Доброго времени суток, 5 февраля 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 792-й.
Выпуск Гиковский, выпуск в котором не будет Грея, поскольку он часто позволяет себе пропускать эти выпуски, и не будет Бобука, который, ну, не будет.
Зато есть Ксюша, и Лёха в процессе подойдёт, так что нам с вами всё равно будет весело.
Лёха вот только что сказал, через 5 минут будут.
Есть определенный ассортимент, хотя и не полный, но и Digital Ocean.
Поехали, а потом пойдем.
Мы вам сразу сюрприз начнем.
Такой сюрприз, сюрприз.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Так, давайте я сделаю unmute вот этой кнопочке.
У нас сегодня, кроме Ксюши и Лёхи, которая подаёт, зашёл ещё другой гость, который лучше татарина.
Хотя, трудно сказать, лучше ли на татарина.
Человек, которого зовут Олександр.
Что это за такой гость?
Скажи мне, почему Олександр?
Всем привет.
Я из Украины.
Поэтому Олександр.
Украинская мова.
Вот так вот.
Там нашего Александра.
Да, вот так вот.
Я, кстати, подписан Александром в Телеграме.
Где-то во всех официальных местах.
Официальных местах.
Гвоздь у нас не пальцем деланный.
Я вам сразу скажу, мы с ним необычным образом встретились на просторах гитхаба.
И Бобук виноват.
Ты не поверишь, Александр, Бобук тут оказывается твой фанат.
Ты Бобука знаешь?
Кто Бобука не знает?
Да, конечно.
Я видел, он даже лайк там поставил.
Чувак на мотоцикле, который раздавил айфон, как известно, и он превратился в iPad.
Вот это как раз создатель iPad.
Вот этот самый бобок нас на FS Notes навел, во всяком случае, меня.
Я не знаю, насколько Ксюшу он подсадил.
Ксюшу долго надо подсаживать, она у нас позднего зажигания.
Да, Ксюша?
Не, я просто крепкий орешек.
Я не early adopter всего.
Вот сейчас я смотрю и почти уже у меня пальчик нажимает кнопку купить в App Store, но я пока скриншоты смотрю.
Да, и этот FS Notes я себе поставил.
Поначалу на него посмотрел, как я обычно на них смотрю.
Какая фигня, у меня уже Notes есть, зачем мне еще одна есть?
А потом для меня дошло вот что, Александр.
Ты написал программу, которую, если бы я писал для себя, я бы почти так же написал.
И это, с моей точки зрения, просто комплимент, комплимент не которого я сделать не могу.
А по-другому нельзя.
Других вариантов-то нет, если правильно делать.
Ну как, у разных людей это разное.
У меня к твоей программе есть претензии.
Кстати, список этих претензий я как раз и в FS Notes написал.
Собственно, я на ковер вот и пришел.
Но у нас тут не принято хвалить.
Ты ведь наши подкасты слушал когда-то, да?
До 500-го выпуска, да.
У нас тут гостей рвут на части, вдребезги напополам.
В общем, все по-любовному.
Бьет, значит, любит.
У нас такая концепция.
Русского патриархата.
Но про тебя я особо плохого сказать не могу.
То есть, дорогие слушатели, если вы FS Notes не пробовали и с рассказа Боба у кого вас еще не дошло, то я вам не буду.
Автор, автор, слово автор, автор, расскажи, почему нашим слушателям надо все бросать, потом себе позорные ноты заменять, каких-то медведей, которыми они пользуются, Notion, миллион всяких альтернатив и вот в твою поделку идти.
Вот да, почему мне, например, надо... Я, кстати, использую Notes активно, ввиду там всякую... Не знаю, вот надо мне что-то написать, я скорее в Notes напишу, а если вот прям серьёзное, то в Google Docs уже, а так в Notes.
Вот зачем мне вместо Notes надо использовать вот эту балалайку?
В целом это такая, да, в целом это такая нишевая штука, я не знаю, в принципе, наверное, она всем и не нужна, но если вы хотите...
иметь все файлы не в UnderLog, как в обычном Notes, которые вы свободненько сможете в портабельном формате потом куда-нибудь перенести и отредактировать в любом другом редакторе, то есть можно взять FS Notes
запихнуть туда все абсолютно, что у вас есть в этот заметочник и редактировать в любом другом редакторе.
То есть извне все изменения будут подтягиваться в саму программу.
То есть open source, то есть исходный код открыт, никуда там ваши данные не сливаются, никаких резистраций нету дополнительных.
Просто пользуйтесь и через iCloud Drive оно там все синхронизируется на телефон.
На телефоне это отдельный разговор, конечно.
Ох, про это мы поговорим.
Тут, Ксюша, твое будет слово.
Ох, про это поговорим.
Я тебя уважаю, но ты совершенно фигово свою программу продаешь.
Давай я за тебя продам.
Дорогие слушатели, если вы, как я, искали такое место, которое может быть knowledge, база знаний,
где вы можете сниппеты кодов пиндерить в формате, который правильный, маркдаун, и он будет там раскрашен.
Можете заметки какие-то про работу.
В общем, знания.
Где хотите собрать знания, и эти знания не будут привязаны, как совершенно правильный гость сказал, к какому-то формату, вот это оно.
Мало того, вы все это можете синхронизировать через чего угодно.
По большому счету.
И о чем он умолчал, там даже гид есть.
Бежит за... В фоне бежит.
Как-то кривенько, косенько бежит, я бы сказал, но бежит.
То есть даже история этих нотцев хранится.
И все это в таком... Не в каком-то, прости, господи, электроне.
Ну, как положено.
Native, да.
Ссылка положена.
Так, а самое главное, потом там для базы знаний... Здравствуйте, дорогой гость.
Я не успел, к сожалению, на представление.
Но я так понимаю, что про ФСНОЦИУ говорите, да?
А для базы знаний там есть всякие фичи, типа там, я не знаю, ссылки на другие, там заметки, там кросс-референсы какие-то, теги?
Да, есть WikiLinks, то, что называется Wiki-ссылки, то есть квадратные скобочки ты поставил, как бы автодополнение там тоже есть, к этому можно ссылаться на любые другие заметки, которые у тебя есть, плюс есть как бы теги.
То есть, если хочешь, можешь потегировать свои заметочки, это всё будет.
И разложить ещё можно по папкам.
То есть, у каждой папки своё дерево ещё тегов.
И теги плавятся, ну, во всяком случае, показываются для того поддерева, в котором, Лёха, ты находишься.
Там, в общем, всё по уму сделано.
Вот хочется придаться к этой части и не к чему.
Нет, теги я помню, да, там круто сделаны, и они, по-моему, как в этом, как в Bear, да, сделали, как в Медведе, что типа можно просто иерархию там типа тег, там, не знаю, идеи, слэш, там, разработка, слэш, там, что-то, и он это именно в древовидную структуру FS Notes, да, будем тоже разворачивать, или я путаю?
Да, да, с какой-то версией вот сделай.
Да.
Не, вот такие штуки мне прям очень нравятся, вот тегирование сделано, мне кажется, прям очень классно.
Я уж не знаю, кто кого вдохновил на такую реализацию bare fs-nodes или fs-nodes bare, но сделано очень круто.
Я не знаю, у кого я это увидел впервые, но вначале у меня не было этого.
Это люди просили уже после того, как я сделал обычное.
Вначале было обычное дерево, и папок, и тегов, а потом попросили сделать nested folders и nested tags.
Ну, я сделал, почему нет?
Мне тоже как бы удобно бывает такое.
Немножко.
Вообще, я повторюсь, слушатель, который знает мой квест «Найти нечто, в чем я мог бы ввести базу знаний», он, к сожалению, фс-ноутсом вот чуть-чуть не добил.
Вот, Александр, если бы... Это вот тот самый случай, когда программа хорошая, но отсутствие вот мелочи сводит с ума.
И ты эту мелочь сможешь, во всяком случае, запросить там у своих
подельников, наверняка какой-нибудь там веб-разработчик привык это сделать.
Смотри, у тебя же уже файлы кладутся куда-то, правильно?
Сделай визуализацию через веб.
Смотри, как хорошо будет.
Представляешь, не надо редактировать, ничего этого не надо.
Просто sharing, чтобы был через веб какой-то сервер, который будет это раздавать.
И я могу и сам такое написать, но специалисты это лучше напишут.
Понимаешь, о чем я?
Показывать дерево.
Было с тагами, конечно, круто, с поиском, круто, но хоть как-то, хоть просто иерархию файлов показывать и рендерить в Markdown, что, собственно, как два пальца об асфальт.
Да это, собственно, не проблема.
Я веб пишу.
Почему нет?
Можно когда-то сделать.
Ну, у меня как бы сейчас упор основной идёт iOS-версии.
Я хочу всё-таки до чего-то нормального допилить.
До хорошего состояния.
Ну, как бы, и баги на Mac они тоже есть ещё.
Никуда не делись.
Поэтому когда-то я дойду, возможно.
А разве не умеет вайклауде, если ты посмотришь эту папку, то он как-то не покажет хотя бы дняшечный этот Макдаун, нет?
Ну, нет.
Нет?
Он просто текстами его показывает, да?
Ну, если файл по файлу.
Я хочу, чтобы иерархию он мне построил.
Чтобы построил html-чик из всех вот этих папочек.
Ну да, чтобы срендерить MD-файл.
А хостить-то где?
Не важно.
Это же для гиков все сделано.
Гики найдут, как хостить.
Если он будет генерить ему, или на лету там будет сервер, который будет это в динамике делать, так гики разберутся.
Ты уже найдешь, как это прокинуть, да?
Да, это решим.
Вот этот баг, который я, Александр, там тебе запиндюрил, у меня поэтому сильные сразу сомнения.
Как может быть такое, что до меня никто его не... что пользователи нет?
Там баг был рендеринг чудовищно медленный в определенной ситуации.
Ситуация не такая уж редкая.
Достаточно так на последнюю строку поставить, но там еще разные другие бывали случаи.
Как такое, что никто не... Я так понимаю, этот баг не везде воспроизводится.
То есть, у тебя, скорее всего, macOS 12.
Ну, во-первых.
11 какая там была?
Просто 11, да, наверное, последняя до этого.
Этого не наблюдалось вообще.
То есть, оно не всегда воспроизводится, в принципе.
То есть, в чем проблема?
Я так понимаю, что NSXU, который... Ну, все используют наш стандартный редактор, да, в этом, в FS Notes.
Он от версии к версии системы, они его как-то, я не знаю, что они с ним делают внутри.
Но на таких маленьких заметках не может вообще быть никаких проблем.
То есть я попробовал, я подключал абсолютно все.
Подсветку синтаксиса, все возможные функции и запустил FS Notes.
Обычный шрифт, десятый стандартный.
И попробовал понажимать вот.
И оно все равно тормозит.
Даже не теги, понимаешь?
То есть не теги тормозят.
Возможно, это починит сама Apple когда-то.
Но пока единственный вариант, что я нашел, это отключить вот это вот...
подгрузку всех, ну, подгрузку данных и рендеринг лифов этих, всей страницы.
Вот там есть определенная опция в NSXU, которая называется Allows Non-Contagious Layout.
Вот её отключаешь, и всё становится абсолютно нормально.
Но как бы на неё жаловались до этого пользователи, поэтому пришлось её отключать.
Сейчас время пришло её включить, потому что без этого вообще никак.
И становится всё хорошо, ты можешь посмотреть на GitHub, я выложил ERC,
релиз-кандидат, и там всё нормально на данный момент.
А ты им радар забивал?
Ну, то есть они как бы на радар это смотрят, в общем, тем более, может быть, кто-то другой забил, но чем больше радаров на одну тему, тем больше приоритет этой задачки, чтобы это было пофикшено быстро.
Нет-нет, я радар не заполнял.
У меня как-то был негативный опыт, ну, раньше, давно ещё заполнял радар, и как-то вообще никто не откликнулся, я думаю.
Да-да, но то, что никто не откликнулся, это не значит, что они это не фиксят.
Просто смотри, там ты забил, еще 100 человек забили.
101 человек на одну багу.
Поэтому это точно пофиксится в следующем.
Ну то есть не в мажорной версии, например, а уже в следующей промежуточной версии.
Ну то есть радары, в общем, важно забивать, да.
Надо будет сделать, да.
Слушай, ты про iOS-приложение упомянул, и тут Ксюша вступилась.
Я поделюсь с вами впечатлением своим.
Я даже писал в нашем чатике ведущих Бобоку.
Говорю, слушай, у тебя вообще iOS-версия работает?
Говорит, работает.
Я говорю, как?
У меня только Inbox показывает.
Вообще ничего не могу включить.
Это... Я тебе, Ксюша, доложу.
Это совершенно удивительного образа навигации.
То есть, либо я тупой, либо лыжники.
Это одно из двух.
Открываешь программу, показывает инбокс.
Ожидаемо.
Правильно?
Теперь, внимание, Ксения, вопрос в студию.
А как посмотреть все папки?
Ну, как бы по-твоему посмотреть все папки?
Ну, вот я тоже.
Гамбургер-меню, может быть, ты должен свайпнуть, чтобы оно вылезло с другой стороны?
Нет?
Ну, вообще, гамбургер-меню нет, но если свайпнуть слева, появляются все вот эти штуки.
Вот, видишь?
А я догадалась.
Ну, слушай, ну ты что?
Ты хитрая, ты хитрая.
Да нет, но есть такой подход, да.
Я согласна, что исследования показали, что люди это не находят.
И поэтому сейчас обычно как-то по-другому делают.
Ну, в общем, ты обычный людь, и люди это не находят.
И я анекдотическое доказательство вот этого довода.
Я не нашел.
Но оно по-всякому.
Там есть свайпы неожидаемы.
Все свайпы, которые там есть, работают неожидаемо.
То есть, свайпаешь вправо-влево, когда свайпаешь на строке, ожидаешь, какая-то экшн будет на неё, а вылазит вдруг меню.
Вот это всё с ума сводит, особенно поначалу.
Я был уверен, что она поломанная.
Просто так специфически Открывайте чатик, я сейчас в группу скинул фотку Это новая FastNose И то, о чём вы говорите, я, конечно, уже сделал Но это пока не могу выкладывать Как бы есть этот бутерброд, чтобы понятно было Пальчиком сюда ткни и настройки Потому что в настройки многие тоже не могли Додуматься, как зайти Там вначале нужно было открыть этот сайдбар Пролистать вниз, и там были настройки Ну это было ужасно, конечно, неудобно Но сейчас я это исправил, в общем-то
В пятой версии будет окей.
Вот это всё.
Получается, что вверху много кнопок, что, может быть, тоже не совсем удобно.
А почему внизу... Ну, Tabar же иногда бывает, ну, там, settings часто бывают.
Ну да, внизу тоже можно сделать.
Ну, как-то мне... Не знаю, внизу у меня плюсик это создание заметки.
Как бы остальное там, наверное, уже будет мешаться.
То есть, если сделать Tabar и поставить его по центру, ну, как-то... А что ещё?
Ну, ещё можно туда что-то понапихивать, да?
Вверху не будет использоваться тогда.
Так а где теперь поиск, если в новом этом... Я так поиска уже не вижу.
Теперь настройки, гамбургер, а поиск куда-то теперь ушёл.
А раньше бы поиск... Поиск пока ушёл, да.
Пока я не знаю, что с ним делать.
Да, мне кажется, поиск сверху обычный, ну, привычный, по крайней мере.
Ну да.
Ну да, не знаю.
Но опять же, приложение для гиков и pull-to-refresh, то есть ты сможешь, ну, потянуть, да, в принципе, наверное.
Да, да, это точно.
Что меня еще расстроило?
Нет, вы же понимали, мои расстройства мелкие такие.
Это те самые 5%, которым я придираюсь.
95% я туда уже пару сотен этих самых артикл засунул.
Кстати, меня Александр тут знаешь что волнует?
Ты, судя по всему, типа греб делаешь, да?
Прямо по файлам.
Поскольку никакой базы я глазами не увидел в файле, который ты строишь.
Оно как масштабируется?
Смотри, на iOS как это сделано.
Один раз подгружается все, строятся кэши.
и потом приложение работает на iOS, оно работает, загружается, за пару секунд 10 тысяч заметок у тебя загрузятся.
За счет чего это сделано?
Поставлен кэш, и вначале мы показываем все, что в последний раз мы видели, все твои заметки, и за это время в фоне
перебирается реальное положение дел, строится DIV, то есть с тем что есть и тем что в файловой системе и там в зависимости от этого либо убираются заметки, либо они
появляются новые, которых не было, то есть, которые синхронизировались через iCloud Drive за время, когда мы не пользовались программой.
То есть, работает оно очень быстро.
На маке, ну, совсем другая история, там не было сделано упор еще на скорость загрузки, то есть, там подольше.
То есть, тысяча заметок у меня грузится там, ну, секунды три, да, на старом макбуке.
Но оно не станет тормозить в поиске, когда ты вот такой греб делаешь разухавистый?
Там все заметки сразу загружаются, весь текст.
Они все в памяти сидят?
Все в памяти.
Все сидят в памяти, они немного занимают на самом деле.
Книжки же никто не хранит в FS Notes.
Я надеюсь, не хранит.
Небольшие заметки, они на телефоне 100 мегабайт, у меня тысяча заметок занимает.
А картинки нет.
Картинки подгружаются уже в самом редакторе.
То есть, если есть в файлах, можно добавлять картинки в текст-бандл.
Если кто-то отдельно может рассказать про текст-бандл.
Но картинки тоже можно вставлять.
И они не загружаются в память, не забивают.
Нормально все работает.
В этом плане.
Леха, меня не стесняйся перебивать.
Или ты ее не пробовал никогда?
Почему?
Я пробовал.
Я ее поставил.
И я ее даже поставил... На телефон я еще не ставил.
Я даже думаю, если честно... Ты собирал бандал или ты все-таки купил?
Я купил.
Как честный чувак.
Два раза купил.
Один раз для Mac.
Один раз для... Там такая система.
Для Mac я через брю поставил.
Этот я тоже думаю купить.
Попробуйте, я пока еще, честно, не знаю, мне надо будет переехать тогда с этого, с Медведя, но с него надо будет это прямо вытаскивать.
Ну там можно экспортировать, кажется.
У Медведя экспорт, да, есть, там все нормально.
Почему-то, почему-то спеллчек не работает как надо, то есть вообще автоматически не работает в этой штуке, это досадно.
В маковской версии спл-чек, то есть если делаешь правую клавишу, то вот это все он подделает.
А автоматом не подчеркивает красненьким, в отличие от всех других программ.
Что-то там, какой-то баг есть.
Я запишу, посмотрю, может быть.
Вообще я думал, кстати, перейти, вот ты так вдохновленно рассказываешь про это, потому что я думал перейти действительно на FS Notes, перестать платить уже медведю, потому что я реально использую очень редко.
Буквально если мне надо что-то перекинуть между устройствами, мне надо куда-то это быстренько записать,
И, да, какой-нибудь этот меня бы вполне устроил, не знаю, там, в iCloud, в папку.
Но я, слушай, я вот на вопрос был уже к автору, наверное.
А как я не понимаю, гид с этим связан?
То есть, типа, если я сделаю гид, например... То есть, репозитория живет где-то вообще отдельно, да?
То есть, мои заметки живут в iCloud, сам объект гида где-то живут вообще в стороне.
И если, типа, моя история хранится в гиде, она хранится локально, правильно?
Она же не синхронизируется в iCloud.
Она не пушится никуда.
Во всяком случае, я не увидел, чтобы она сама куда-то пушилась.
Нет, конечно, никуда не пушатся.
Для чего это вообще было сделано?
Когда-то, ну в самом начале, в iOS-версии были какие-то, ну, какие-то баги.
И один раз у меня потеряли заметки.
Ну часть какая-то.
То есть это был ужас-ужас.
И я начал думать, а что делать?
Ну, собственно, начал расследовать, что произошло.
И начал просто играться с iCloud.
Беру, там, загружаю 20 тысяч заметок в iCloud, кинул, взял, перенес назад на Mac.
Потом Command Z отменил, опять назад iCloud.
И я смотрю, что у меня из iCloud возвращается не 10 тысяч, а уже 8 тысяч заметок, потом еще меньше.
То есть я понял, что iCloud это штука такая очень ненадежная.
И решил встроить, да, гид, чтобы можно было как-то это архивировать.
Ты сейчас не очень хорошо меня убеждаешь, чтобы перейти, да?
Да не, мне кажется iCloud был ненадёжным.
Мне кажется, они за это время очень сильно всё допили.
Насколько я понимаю, это старая история, да?
Типа синхронизация?
Это старая история.
Да, синхронизация именно.
Это не программа вообще касается, а касается iCloud конкретно.
Они занимались этим вопросом.
Идея была в том, чтобы как-то еще это бэкапить.
То, что падает в iCloud, это ненадежно.
Поэтому я встроил туда гид.
Этот гид по всем папочкам по нашим проходится, делает коммиты по файлам и засовывает это локально уже в...
Tilda Library, да, у нас хранятся документы у программы на Mac.
Понимаешь, вот этот самый момент, когда просто меня дико бесит, то, что не сделано это по уму.
Давай подумаем, как бы это по уму.
Это же для гиков программа, правильно?
По уму было бы, чтобы то место, в котором у нас лежит всё, было бы самой репозиторией.
И программа умела понимать, я репозиторий, я точкогид не показываю нифига нигде, я не знаю, покажет он сейчас или нет.
И самой синхронизировала, ну если у тебя какой-то ремонт там задан, она бы еще и пушить умела там в бэкграунде.
Ты представляешь, какая бы была, какая крутизна бы была.
Нам никаких вот этих iCloud'ов не надо, мы все через Git могли бы синхронизировать.
Приватные рипы просто в этом GitHub'е и все.
Конечно, конечно.
Мне кажется, прикольно, когда веб-южки есть.
Ты можешь в Git'е и в iCloud'е.
Просто мне кажется, не до всех... А что мешает добавить это?
Представьте, когда Bumble... Говоря про веб-интерфейс, GitHub Pages.
Вот это будет вообще хоп-хоп, из нее сразу собрать, гитхапейджес красить, то есть на новом пуше туда раз, пересобрать гитхапейджес и какой-нибудь бейсикл прикрутить, и будет такой сайт с заметками свой личный.
Ну да, было бы очень круто, было бы очень круто.
Красная идея, да.
На что мы еще можем пожаловаться?
А, сканы у тебя прямо не работают.
То есть, скан работает, но после этого программа падает.
Ну, я тебе бак про это напишу со всеми этими самыми.
И с программой можно скан сделать, скандокумент, который на телефоне включает скан, он что-то делает, делает, потом говорит, ой, не смогла.
Произошла ошибочка.
И программа закрывается.
Ну, в общем, на этом мои претензии.
А, вот самое, самое противное.
Это, конечно, от лени.
Я понимаю, мы все разработчики ленивые из наших, из ленивых.
Но почему нет быстрого бокса для ввода заметки?
Ну, почему нет?
Ну, почему все, что есть, это клейбор туда вставить?
Ну, я хочу прямо, чтобы окошечко выскочило, понажать ходки.
Я туда вписал, какого бреда.
Он, опаньки, в винбок засунулся.
Это бы улучшило мою жизнь на 233%.
Такое ведь есть, я не знаю, в твоём «Медведе Лёха» такое есть или нет?
Я не понимаю пока что ты хочешь.
Я тоже не понял.
Я сижу на маке, нажимаю комбинацию волшебных клавиш.
вылазит маленькое такое окошечко, в котором просто как quick notes вот сейчас есть по наведению на маки.
Правый, правый нижний, да?
Ну мне наводить не надо, мне вот эти все тонкости не нужны.
Я бы и ход-кей нажал, не отвалилось бы у меня.
А я туда написал на опанке, записал анодс, всё, не открывая программу, роп, и всё, всё записал.
Это было бы очень круто.
В меню баре, да, можно?
Или где это вообще делать?
Я не видел никогда такого.
Ну как, ты нажимаешь... А, кошечка маленькая.
Ты нажимаешь... Не-не, просто в середине экрана.
Ну, если хочешь, под меню баром.
А, я понял.
В принципе, я ожидал какой-то поп-ап, а кошка вылезет, скажет, опанке, не хочешь ли ввести кусочек Markdown сюда и туда?
Вёл, закрыл и всё.
Не надо два раза думать.
А потом вернёшься в Inbox и добавишь нужную информацию, тагов, чего угодно.
Перенесёшь, куда собирался.
Это было бы очень круто.
Это досадно, что нет.
Но я уверен, что можно дописать и такое.
Тут нужно только время.
Единственное, чего мне не хватает, это время.
У меня даже не столько про программу вопрос может быть про изобилити.
Это, кстати, что это, по-моему, ты так хвалишь, да, программу?
То, что ты все что-то рассказал.
А вот мне интересно, Александр, почему ты решил open-source сделать?
Я так понимаю, что программа действительно крутая.
По сравнению с остальными всякими программами для заметок, она прям классная.
Ну, то есть, понятно, да, окей, она стоит топору.
Причем, кстати, она стоит всего 2,5 фунта почему-то в нашем магазине, ну, не суть.
Но я к тому, что ты же мог, в принципе, там, не знаю, бизнес из этого построить, какой-нибудь SaaS там с синхронизацией.
То есть, как ты, почему решился именно на open-source пойти?
И я не вижу как-то в этом проблем, что будут продаваться там хуже или лучше.
У меня не было задачи изначально, в общем-то, на этом нажиться, как-то заработать.
Я делал программу для себя, то есть мне этого не хватало.
Помните, раньше была программа, NV-ALT называлась.
Вот я был таким пользователем заядлым.
И в один день она просто перестала работать.
Это, по-моему, какую-то я бету поставил Макосе.
И ждал месяц-два, а не работает.
И я так и не дождался, этот Брэд Эрвстра там был, значит, автор.
он обещал выпустить потом еще кучу всего, ну и начал свою писать.
Они, конечно, потом починили этот VNVI, но уже было поздно, уже FS Notes был начат, поэтому я продолжаю этим заниматься.
Мне просто нравится, не знаю, можно, наверное, какой-то бизнес из этого построить.
Но я не вижу, опять же, проблем в том, что я выложил в Open Source, ну, кто-то попробует redistributed, уже были случаи, кстати.
Парень выложил
В AppStore эту программу поменял иконки и выложил.
Ну и ничего как бы не произошло страшного из-за этого.
Просто пожаловался, ее как дубликат удалили и все.
Ну как бы я оригинальный автор.
Но слушай, у тебя прям лицензия еще MIT, она такая прям очень permissive.
То есть прям очень.
Да-да, но опять же продажи это AppStore, а в AppStore как бы не допускают дублик никаких.
То есть ты можешь, да, заимплементить классно, что-то добавить своё, тогда тебя, возможно, там оставят.
Но как-то желающих нет, потому что это реально неблагодарный труд, заметки писать эти.
Людям нужно много времени, много желаний у всех, и ты на этом много не заработаешь, ну я так думаю.
Слушай, ну мне кажется, тут не только про заметки.
Телеграм тот же был же выложен open-source.
Я не знаю, какая у них сейчас версия, что выложено оно изначально, но там, я помню, все кинулись читать, там такой адский C++, и как бы все такие, окей, написано неплохо.
Ну и как бы я с удивлением, что ты сказал, что кто-то реально иконки меняет, перепаковывает и выкладывает.
А как ты узнал вообще об этом?
Потому что вот это дичь, потому что ну неужели... Кстати, а почему это дичь?
MIT лицензия, по-моему, такого не запрещает.
Подожди.
Зарабатывать на этом деньги MIT лицензия запрещает?
Нет.
Нет?
MIT лицензия прямо говорит, ты можешь... Что можно деньги зарабатывать?
Можешь использовать.
И мне даже интересно, как, например, считают, почему Apple говорит, что это дубликат.
То есть, например, я делаю форк, действительно, меняю там... Цвета мне не нравились.
Поставил новые цвета, и это не дубликат, просто это мое приложение.
То есть, на базе открытого исходного кода.
Нет, Apple не разрешает дупликаты ни в смысле, но просто как бы это у них такая позиция, чтобы App Store не был с разными цветами.
Представь, я не знаю, 100-500 приложений, и там поменят только цвет.
Это не очень эффективно для пользователя.
150 миллионов кэнди-борс.
Да, это как бы с перлоутрыми пуговицами на такое не надо, это просто их позиция.
Не-не, я это понимаю, но в том смысле, что как определить, то есть у тебя есть два приложения, то есть кто первый, типа, тот и молодец, да?
Ну потому что код же открытый, то есть кто мне мешает использовать этот код, чтобы свое приложение запустить?
Я думаю, как-то ранжируют, я не знаю.
В общем, с этим проблем не было.
Как раз с тем, что вы говорите, что кто-то выложит.
Я знаю, там китайцы какой-то форум сделали.
Пользуются, пусть пользуются.
Мне как-то не жалко в этом плане.
Все равно приложение в AppStore есть.
Кто его будет поддерживать?
Ну, я буду поддерживать.
Кому обратятся ко мне, будут покупать у меня, скорее всего.
Мы говорим про деньги конкретно.
Они там стоят совсем немного.
Я на этом не живу за счет программы, нет такой какой-то задачи разбогатеть на ней.
Но если получится, что-то заработать неплохо.
Да, мне тоже не кажется, что твоя лицензия открытая этому должна особо помешать, даже при наличии форков.
Хотя, как знаешь, пугалка.
Вот придет Amazon, и вот оно украдет твою программу, и выпустит у себя под своим именем, и вот тогда ты будешь плакать.
Потому что после Amazon никто к тебе уже не придет.
Нет, Apple... Почему Amazon-то Apple?
Просто возьмет, просто скомпилит под себя под iOS, в iOS там какой-нибудь 15.6 выйдет, просто вместо стандартных нот, будет FS-нот.
А твоим выпилец скажет, что теперь это повторяет функциональную систему.
Так и сделают.
Мне кажется, так не будут делать.
Почему, Ксюша?
Прикинем на свифте все переписывать, они же задолбаются, а тут уже написано все.
Слушай, я просто немножко работаю в разных больших компаниях, и у меня много знакомых, они так не делают.
Если что, я думаю, так не делают.
Не знаю, почему.
Расскажи автору.
Расскажи автору вот этой клавиатуры для часов, помните?
Мы уже обсуждали.
Они сами написали.
Они не стянули у него.
В смысле, Apple постоянно делает продукты, которые написаны кем-то и которые популярны.
Она их копирует себе.
Но, понимаешь, есть разница написать с нуля, скопировать идею и просто взять чужой код.
Поэтому эта клавиатура, кстати, очень долго не выходила.
Все, по-моему, Apple'у там плеш проедали, как можно так долго клавиатуру делать.
Ну вот, сколько делали, столько делали.
Может быть, они уже Notes делают, Surface Notes, может быть.
Ну, опять же, завершение темы, наверное, уже.
Но лицензия... То есть, не то, чтобы эта лицензия запрещает, как ты говоришь, стерить кот.
Она говорит прямо, хотите, терьте.
Вообще без проблем.
Правильная лицензия.
Я под ней тоже все выкладываю.
Хотите, терьте.
Да ради бога.
Наслаждайтесь терением.
Если кто-то будет поддерживать, ради бога.
Я освобожусь от этого времени написания куч фич.
Слушай, не связано конкретно с FS Notes, но как один ментейнер к другому ментейнеру.
Ты бенефиты вообще получаешь от контрибюторов такие реальные?
То есть, для себя пришло до тебя понимание или не пришло, что не зря открыл?
Вот где реально приходят люди, ладно, баги репортят, это можно и без open source было бы делать, но приходят и контрибьютят фиксы.
Такое у тебя вообще часто?
Однозначно нет.
Ну, то есть больше вреда наносят проекту, чем пользы.
Ух ты, какой у тебя, какой у тебя.
У меня прям противоположно.
Вот я... А вреда расскажи.
Что за вред, просто интересно.
Бывает такое, ну вот кто-то приносит какую-то фичу,
Ладно, я, наверное, перегнул, что больше вреда.
Наверное, не больше.
Есть, конечно, и польза, но бывает просто вот ломают.
Ты вроде смотришь на код, ну да, все нормально.
А потом ты натыкаешься, ну там спустя пару недель, да, когда вылезла какая-то проблема, что это именно этим кодом и занесли.
Как бы, ну человек не до конца
вник в эту суть, и ты это упустил.
Из-за этого получалось раза три, наверное, такое, что люди приносят pull-request, а потом он ломает что-то.
А то, что удобно очень, и хорошо, что open-source,
Переводы.
Когда, допустим, в ноябре человек пришел, там, да, там, профессор математики из Брандновского университета, такой, а вот тебе фулриквест.
Такой, мерзавшего, вообще никаких проблем нету, и все идеально.
Ну, такое очень редко, но бывает, да.
Когда реальная польза проекту была занесена.
Я не могу сказать, что именно вот супер-пупер там что-то вносят, хорошее, позитивное.
Но есть хорошие моменты, есть плохие.
Ну, как бы, наверное, середина золотая.
Ну, и так, и так.
Интересный опыт, может это связано с UI приложениями, может их как-то народ не... У нас, вот в моих проектах, наверное процентов 80 пиаров они со смыслом.
То есть они может не до конца допилены и надо ревью им подробно делать, я обычно это делаю, но в принципе, как правило, они... Да, бывает какая-то совсем дичь.
Ну, как правило, они решают реальные проблемы для реальных людей, которые мне, может, не особо интересно, чтобы самому решать были.
Но я понимаю, зачем это надо, после того, как мне объяснят.
У нас с тобой как-то разный опыт.
Это фронт-эндище.
Тут же тестов практически нет, никто их не пилит, никто не проверяет.
Да, это UI.
Из-за того, что UI много очень.
Ну подожди, смотри, а у тебя разве такого не бывает, что, не знаю, ты сам что-то закоммитил, и не потому что ты сам плохо понимаешь, а просто это вызвало багу?
То есть какое-то изменение кода может вызвать потенциально багу.
Ну просто мне кажется, если бы это было, знаешь, командой, то ты бы этому чуваку и дал эту багу починить.
Мне кажется, тебя тут расстраивает, что тебе потом надо еще, как бы, не знаю, подчищать еще за тем, кто фич какую-то добавил.
Да-да, именно.
Ну, мы все знаем, да, наш главный программистский принцип.
Хочешь сделать хорошо — сделай сам.
Но в Open Source это можно обслабить.
То есть найдется... Меня даже удивило, что находятся иногда адекватные чуваки.
У меня были иногда такие, не поверишь, PR... Вот эти pull requests, на которые смотришь и думаешь, ну вот я бы, наверное, так же и сам написал.
И просто сказать нечего.
Просто молодец, просто красава.
Ну да, единичные случаи, но тем не менее то, что они есть, это просто радует.
Да, ради такого, наверное, стоит открывать программы, делать подсорсами.
Александр, ну, спасибо тебе, что зашел.
Если хочешь сказать последнее слово приговоренного, скажи.
Мы, во всяком случае, я и Бобок, и вот Лёха тоже подтягиваются.
Мы просто, ну, что там сказать, ну, фанаты твоей балалайки.
Правильную балалайку сделал.
Так что скажи нашим слушателям последнее слово, и мы пойдем дальше.
Спасибо вам, что пригласили, я рассказал, что мог, пилить буду дальше, скоро будет через пару месяцев для iOS обновления, ну и Mac к лету, я думаю, тоже там потянем новые ожидаемые фичи.
Всем спасибо.
Спасибо тебе.
Я обещаю перейти на FS Notes.
Еще один крепечек.
И он купит, заплатит несчастный доллар.
Перестану платить медведю этот доллар.
Я плачу ему полтора доллара в месяц.
Меня это бесит.
Кошмар.
Сейчас я отдам деньги на развитие хорошего.
Кстати, да, гость бизнес, подписка, ты можешь делать доллар в месяц, а не полтора, и все из «Медведя» потянутся к тебе.
Вот из-за этого я и начал писать «ФС Ноуз», потому что меня не устраивала подписка «Медведя».
Ну вообще, не сделаю, не хочу.
Правильно, молодец, так и дальше поступай, не надо нам подписки.
Я бы продавал ее задорого, ну типа не за 3 доллара, а за 15 долларов, но подписки никакой бы не сделал.
Все, пока.
Приходи еще, если будет о чем рассказать, мы были рады тебя услышать.
Ну, может, к лету организуем там что-нибудь, когда будет обновление.
До свидания.
Пока.
Ну, вот так и в наш подкаст попадают гости.
Если вы думаете, дорогие слушатели, какого черта нас понесло на эти галеры в гиковские выпуски, так это гиковская фиговина.
Это не для нормальных людей же.
Ну, точно не для нормальных.
Нормальные люди в ноты заметки пишут.
Кому-то маркдаун надо со сниппетами кода, кроме гиков.
Ну, реально гиковский продукт.
Ведь вы согласны?
А я хотела сказать, что вот это хороший пример человека, который пишет, как в одной из теме у нас написано, вот эти мобильные приложения, вот эти вот, которые вроде как писать легко.
Фронтенды, да?
Нет, там про фронтенд отдельно.
Там вот, если вы хотите заниматься, это мы можем, кстати, следующую тему взять.
Если вы хотите заниматься
жизнь вот этим фронтенном или там мобильнички, приложение на мобильнички писать, то да, вам не нужны никакие знания.
А вот мне кажется, прошел классный гость, прям и рассказал нам интересные штуки.
Слушайте, а что может быть лучше гостя?
Скажи, Леха.
Только второй гость?
Только два гостя.
Только два гостя может быть лучше гостя.
Дорогой, он опять же зашел под названием гость, но это совсем другой человек.
Скажи нам что-нибудь, чтобы мы поняли, что ты с нами.
«Добрый вечер» или «доброго времени суток» тут принято говорить.
Правильно, правильно.
Ты, по слухам, вроде как не новичок в нашем подкасте, да?
Да, был опыт.
Был опыт.
И это вот тот самый случай, когда... Наши слушатели любят, когда мы им что-нибудь раздаём.
А что может быть лучше, чем придёт вот раздатчик и сам раздаст щедрой рукой то, что у него есть раздать.
Причём, ну, относительно гиковское.
Чё там относительно?
Конкретно гиковские подарки.
Отдай им подарков.
И сначала скажи, ты кто такой вообще?
И какую опенсортную программу ты написал?
Да, и почему нам надо твои подарки?
Зачем они нам нужны?
Меня зовут Владик Хонанов или Влад, можно Владислав Григорьевич.
Я помню, в прошлый раз Умпутун ты сказал, что это какая-то фамильярность.
У меня недавно вышла книга «Learning to manage your own design».
И я хотел бы раздать несколько копий для слушателей подкаста.
Погоди, это про DDD, правильно?
Вот эти три жуткие буквы.
И я вам скажу, что для того, чтобы адекватно как-то оценивать, я попросил нашего дорогого гостя блатную копию.
И мне дали блатную копию, я ее посмотрел, ну, честно скажу, по диагонали, поскольку там букв много.
Это вам не Твиттер читать.
Буквы, в общем, ничего так.
Я где-то даже вот листая-листая в середине застыл, затормозил и начал читать.
В общем, читабельно.
Читабельно, хотя там, Леха, там, знаешь, примеры такие немножко интерпрайзные.
А там, кстати, я хотел как раз спросить у гостя.
А там у нас... Там, к примеру, у тебя какие-то... Типа с конкретным языком или они такие абстрактные в вакууме?
То есть, ну, без каких-то... Какой-то гость-гошник.
А, гость-гошник.
Ну, как ты такое... На го-ди-ди-ди.
Разве это не позорно го-ди-ди-ди делать?
Нет, Путур, я не Гошник, я ГОТОК изучаю.
Наоборот.
Ну, он и Гошник.
Ладно, не Гошник.
А какой на ГО ДДД?
Там просто сходил в контроллере, сходил в базу данных.
Какая разница, на каком языке писать ДДД?
Слушай, там не принято, так понимаешь, Путун, там пишешь в лоб.
Без всяких тебе там ДДД.
А как ХЕКСА?
ХЕКСА, вот эти углы, должно быть минимум 8 углов.
Вот это все дела.
Не, на самом деле у меня есть друзья, которые работают с DDD на Go, у них получается.
Да, они там делают в некоторых местах скидки для этого языка, чтобы его использовать в этом конкретном случае, но как по мне, так DDD не обязывает работать ни с какой конкретной методологией, ни с объектно-ориентированным, ни с процедуральным, ни с функциональным, а наоборот.
Выбирать язык по нужде.
Ну, слушай, ты немножко лукавишь.
DDD прямо говорит про концепции репозиторий и прочее.
Откуда вообще в сети появились уроды типа Hibernate?
Они появились как раз как реализация DDD.
Что ты описываешь объект, он потом каким-то чудом хоп и сохранится в базу.
То есть, в некоторой языке они больше склоняются к DDD, чем другие.
Вот прям чувствуется у них такое.
Например, в Java DDD прямо было топчик.
Там все так носили и все любили.
DDD можно поделить на две части.
Стратегический, когда мы решаем, как поделить систему на сервисы или на bounded context.
И есть тактический, где мы уже больше окунаемся в сам код и в описание.
И часть тактическая, да, конечно, ты прав, она лучше подходит объектно-ориентированным языкам.
В моем случае это, ну, я предпочитаю C-sharp, Java.
Но опять-таки это не правило, это не ограничение.
То есть есть люди, которые используют функциональные языки, и есть даже книга, если не ошибаюсь, о том, как использовать Go для написания вот этих вот... Паттерн здесь самый сложный, это агрегат.
Да, потому что, согласитесь, там есть такие вещи, которые в DDD, они явно писались... Я согласен, идеи именно домена и так далее, bounded context, input, ну, вот эти сообщения между ними, они классные, это всё нормально.
Но некоторые вещи, вот это value, object, entity, они прям вот пахнут вот этими вот объектными языками.
То есть, ну, даже там value, object, entity, в Go всё value, object.
То есть, структуру, если не указателем объявил, у тебя она в объеме.
Она скопируется.
Ты молодой еще.
Она скопируется, если погода летная.
А иногда и не скопируется.
Ну вот тем более, ну ты понимаешь о чем я. А вот например в каком-нибудь там, не знаю, в Java, опять же, это четко, да, у тебя там есть вот это Valve, вот это Reference, вот это там и так далее.
Не знаю, мне кажется, что вот все равно у DDD ноги растут, они больше из объектных языков, из таких вот прям...
настоящих языков, как Java, а не всяких вот этих... Справедливости ради даже с Java очень много всяких извращений приходилось делать как раз для имплементации этих Value Objects.
Ну и в C Sharp'е тоже.
А в языке как Go, допустим, это проще, куда проще.
Так в Java вроде уже завезли вот эти Value Objects.
Не помню, как их называть.
Рекорды, да, они называются.
Завезли уже?
Да, завезли.
17-й, нет, даже раньше, потому что 16-я версия уже есть.
Да, да, они там есть.
Для меня во всем этом DDD, то есть сама идея DDD, я не имею в виду реализацию вот эту дикую, где строятся абстракции, по сути, абстракции над абстракциями, но сама идея о том, что ты работаешь в этом контексте, который ограниченный, для меня всегда в DDD была, то есть я понимаю, это совершенно правильная идея, иногда так получается.
Но выделение вот этих правильных контекстов, вот это просто боль.
Я не представляю себе, как нормальный разработчик, который пишет промышленный код для того, чтобы на пропитание зарабатывать, вообще способен это головой окинуть и понять, где правильно границы провести.
Какая-то задача нерешаемая.
Твоя вообще книжка помогает эту задачу хоть как-то решить?
Я надеюсь, что да.
Ну, тут как бы граничные контексты, они ведь...
Сам этот паттерн был придуман не ради контекстов, а ради работы с моделями, с более гибкой работой с моделями.
То есть, DDG говорит, вместо того, чтобы строить одну большую модель бизнеса, которая превратится в какого-то там монстра, который потом… Ну, Yardi, который печатают на стенах огромный.
Вместо этого Эрик Эванс в своей книге 2005 или 2004 года предложил другую идею.
Давайте работать с простыми моделями.
Допустим, у нас есть какой-то сложный бизнес домен и несколько задач.
Построить одну модель, которая будет решать все задачи, это, конечно, возможно, но это приведет к высокой сложности модели и к высокой цене сложности ее изменить, ее evolve, короче, изменять в будущем.
Вместо этого, он говорит,
нам будет проще сделать модель конкретно под каждую задачу.
Ну вот здесь аналогия, которую почти всегда приводят, это вот карты.
То есть у нас вот есть много разных видов карт.
Есть карта мира, карта для навигации по морю, по суше, по воздуху.
И каждая карта — это модель планеты Земля.
Ни одна из них полностью не может скопировать все детали, все данные планеты.
Вместо этого каждая карта определяет одну конкретную проблему, которую она решает.
Вот такой же подход предложил тогда Эрик Эванс в своей книге.
Когда мы строим модель бизнеса, нам нужно стремиться к простым моделям, которые будут решать конкретную задачу, делать это эффективно.
И чтобы эти модели могли существовать более-менее независимо друг от друга, их нужно отделить.
И вот здесь как раз-таки для этого и нужны ограниченные контексты.
То есть ограниченные контексты… То есть он придумал микросервисы, в общем-то?
Да нет, он придумал гошные интерфейсы.
По сути, вот гошный интерфейс – это квинтэссенция вот этих ущербных коротких моделей с лимитированной функциональностью, которые полностью отделены от реализации.
Не-не, он путун, это про другое.
Модель здесь, я так понимаю, в данном контексте, эта модель – это связь, набор entity.
То есть для меня, например, в DDD был такой момент просвещения, когда очень крутая идея, которая действительно очень классная, даже в Monolith, например, если это bounded context,
то он не должен шарить модели с другими bounded contexts, он должен обмениваться только value objects, ну там IDшники посылать, то есть ты не должен говорить там, не знаю, вот тебе мой там ордер, например, обработай его, ты там должен, не знаю, вот ордер IT, обработай его, то есть вот это было прикольно.
Ну и по сути это все сводится к микросервисам, как бы там ни было, даже этот, как его, как там вас называют вот этот радикал, который всех ненавидит в мире DDD?
Вок Вернанд, да?
Вон Вернанд?
А почему он всех ненавидит?
Но он же считает, что все кругом идиоты и только его Дидиди правильные, а все какие-то кретины кругом и вообще у них неправильно, у всех Дидиди некачественные.
Там же в Твиттере постоянно битвы с ним были.
По-моему, с ним просто все переругались в Твиттере.
Я скажу честно, я тут не объективен, он мой хороший друг.
И как раз там, если говорить, например, про вот эти гошные структуры, да, они больше про какую-то одну антити.
Здесь идет bounded context, это же именно набор антити идет, и вот этот обмен типа месседжами, по сути, между ними, ну, в общем-то, это мапится на микросервисы, мне кажется, идея.
Ну, здесь есть один большой нюанс.
Да ну нафиг, серьезно.
Что?
Что случилось?
Кто?
Какой нюанс?
У меня что-то с компьютером случилось.
Кто делал экспертизу?
Так, меня слышно?
Да.
Вот, я сейчас потеряю.
Да, слышно, все еще слышно.
Окей.
Нюанс в том, что с легкой руки Сэма Ньюмана, вот это человек, который написал первую книгу про микросервис, он там написал, что баундед контекст — это и есть микросервисы, но это не очень точно.
На самом деле любой микросервис, он bounded context, но это не работает в обратную сторону, потому что bounded context, его цель, это показать нам границы самого большого монолита, который будет охватывать модели
отдельные модели, которые не конфликтуют друг с другом.
Ну, по сути, определить вот этот ubiquitous language, правильно?
Да.
Внутри домена.
Поэтому тут есть небольшая разница между микросервисами и ограниченными контекстами, но, да, идея та же.
То есть наша цель – это создать модель, которая будет инкапсулирована в границах сервиса или микросервиса, или bounded контекста.
И все общение через границы этих контекстов должно проходить через запланированный какой-то API.
Ну и тут в DDT есть несколько паттернов, которые определяют, как можно наладить общение, интеграцию между контекстами так, чтобы во многих случаях снизить конфликты между командами, которые разрабатывают эти контексты.
Как-то у вас все сложно, да, Ксюша?
Ты слушаешь и думаешь, как сложно в этом бэкэнде все.
У нас во Фронт-1 никаких глупостей этих нет.
И нормально получается.
Разве нет того принципа, делай хорошо и хорошо.
Какие контексты, какие связи между ними?
Зачем все это надо?
Может, все взять и поделить, да и все.
Но распилим на микросервисы, мы интуитивно понимаем, как микросервисы надо делать.
Внутри микросервиса напишем ад и кошмар, потому что кого там волнует, что внутри микросервиса.
Выкинем его через год.
Конечно, конечно.
Аппи, который он выдает, там 5 методов будет в худшем случае.
Кого волнует вот это все дальше.
Если не писать монолиты.
А самое главное, а книжка-то о чем вообще?
Я так понимаю, что книга про Ди-Ди-Ди же написана там уже в вагон и маленькая тележка.
А о чем-то она конкретном?
О каких-то конкретных аспектах Ди-Ди-Ди или в общем?
Книг основных по DDT на самом деле сейчас три.
Синяя книга Эрика Эванса, потом Вон Вернон, который, как выяснилось, злой, написал красную книгу.
И он написал еще потом одну очень короткую, очень сжатую.
И по моему опыту... Подожди, а ты какого цвета написал?
Зеленую?
Я белую.
Я с обезьянкой в Урале.
И по моему опыту людям тяжело читать.
И Вернона, и
Твоя книга тоже надо руку на сердце положить.
Не самое легкое чтение.
У меня вообще и лекции по DDD, которые я на Ютьюбе видел, тоже минут через 15 врубают.
И спишь.
И книги тоже какие-то у вас все невеселые.
Так и дело непростое, Ампутун.
Это ж тебе не твои микросервисы клепать.
Тут думать надо.
Ну, может быть.
Может быть, перегрузка такая, происходит мозг, и все это рубается.
Не, ну, кстати, вот этот дистилд, который «ди-ди-ди-ди-ди», да, получается уже, «ди-ди-ди-ди-дистилд», она, в принципе, достаточно легко читается, мне кажется.
Здесь респект Вогу Вердану, да.
То есть, мне кажется, она действительно неплохо так передает идею.
То есть, целиком бы оригинальную книгу про «ди-ди-ди» я, конечно, не осилил.
То есть, там прямо тяжело ее читать.
Ну, опять же, её тяжело почитать, потому что она очень абстрактная.
То есть, там советы из разряда «А давайте все делать хорошо и не будем делать плохо всё-таки».
Отличная идея, давайте.
Ты про Эванса или про... Эванса, да-да-да, оригинальная книга.
Она прям немножко обтекаемая такая.
Она очень сложная.
Да, действительно, она прям в лоб.
Проблема в том, что из-за того, что он слишком дистил, там кода нет, нет примеров, и программистам трудно это как-то применить после этого, то есть им нужно что-то читать.
Я хотел написать книгу, которая будет покороче, чем «Красное-синее», скажем так, которая возьмет человека от белого пояса до коричневого.
Кто хочет стать черным поясом, пускай идет читать дальше Вернона и Эванса.
А вот интересно, ты на своих проектах там прям конкретно применяешь DDD, то есть вот эти практики.
А на каком языке я пишу в основном?
C-sharp, питом.
А, C-sharp, питом, окей.
Мне даже просто любопытно было бы на Go это посмотреть.
Мне кажется, за это бы заклевали, наверное, в комьюнити.
Не-не-не, мы бы тихонечко под делом все это делали.
Зачем нам показывать?
Слушай, дорогой гость, ты нам скажи, а сколько нам подарков раздавать?
А можно мне привыкнуть с вами на вопрос сначала?
Подожди, подожди, я сначала ответ.
Ты сказал сколько?
Пять?
Пять.
Дорогие слушатели, я подчеркиваю, те, кто слушает нас в прямом эфире, только те.
После того, как подкаст вышел, получать 150 сообщений «Я услышал, хочу» будет уже поздно, не пишите.
Так вот, те, которые хотят труд нашего дорогого гостя получить безвозмездно, то есть даром, пишите мне на... Они мне напишут, а я тебе передам.
Правильно?
Будет нормально?
Пишите мне в телеграмм, вы знаете, куда свои позывные в виде имейла.
Достаточно будет?
Что нам еще надо?
Да, я уже свяжусь с ней.
Я передам, я передам.
А можно мне тоже книжечку как-нибудь?
Это считается, что я первый из пяти впрыгнул в пояс?
Нет, ты блатной, тебе дадут, наверное.
Можно, да?
Мне просто правда интересно почитать, мне тема очень интересна.
Я хоть и иронизирую над сложностью и прочим, но вообще, не знаю, контролировать вот этот хаос мне бы как-то хотелось.
Все-все-все.
Горшочек не варь.
Хватит, дорогие слушатели.
Уже 75 человек написал.
Все.
Остановите.
Первые пять из этих получат.
Я передам.
Все передам.
Да.
Выдай Лехе.
Он, видишь, какой, оказывается, энтузиазист.
Так Лёха уже всегда у нас тут продвигал это.
Я хотела за него заступиться и сказать, что да, ему по-любому надо, потому что мы тут иронизируем, а он заступается.
А я хочу ещё… Ну, это, правда, не иронизирование, мне просто интересно.
Ну, то есть, вот ресёрч весь, который был дан по TDD, он как бы не доказывает его эффективность.
И мне интересно мнение человека, который прям про эту книжку пишет.
Это прям, наверное, должно быть там какое-то мнение, нет?
И что за ресерч-зэ такой?
Есть такая книжка, которая собрала кучу ресерча на разные темы по компьютер-сайенсу.
Я могу её дать название, у меня с названиями плохо.
И там есть такое про тестирование, про TDD.
И про TDD было несколько, по-моему, два или три.
Ну, опять же, они, конечно, были не… ну, это сложно же эти все темы исследовать, но вот как бы не нашли никаких корреляций, что вот где TDD, там чего-то меньше багов, например, или еще чего-то, или быстрее разработка.
Ну, просто интересно, как-то это… Нет, у нас тут одна другая обуковка.
То Test Driven Development, а это Domain Driven Design, тут 3D.
По поводу эффективности я могу рассказать свой опыт.
И мне выпала возможность имплементировать DDD в очень экстремальных условиях стартапа, израильского стартапа.
Короче, хаос, 7 лет.
Тебя били?
Лучше бить.
В экстремальных условиях.
Ну, экстремальные условия — это 2,5 программиста на весь проект, задания, которые меняются через день.
И, на мой взгляд, благодаря domain-driven дизайну компания, ну, скажем так, там был... Закрылась.
Ну, по хорошей причине.
Решила не делать продукт.
Подожди, ну может быть это просто был такой очень классный продукт для этого кейса.
Ну, то есть, смотри, мне кажется любой, мы уже об этом говорили, по-моему, в прошлый раз, любой тип дизайна, он, ну, как бы, может быть, хорош для какого-то, для каких-то продуктов.
Может быть, просто продукт был удачный.
Во-первых, да, это 100%.
ДТД, сама эта методология была сформулирована в 2004 году, тогда мир был немножко другой.
Сейчас есть некоторые проекты, которые можно применять в ДТД, но не полностью.
К примеру, в ДТД предразумевается, что у нас есть разработчики и есть бизнес-эксперты, домейн-эксперты, с которыми нам нужно общаться, чтобы понять предметную область.
А сейчас компании, которые разрабатывают софт, зачастую там разработчики, они и есть думейн-эксперты.
И тогда получается нестыковочка.
Поэтому да, эта методология, она не серебряная пуля, она не подойдет для абсолютно всех проектов.
Если только ты делаешь какой-то айтишный стартап.
Я работаю в стартапе не в айтишном.
У нас стартап экологический.
И то, как люди рассуждают про свои проекты, про этот карбон-маркет.
Я реально иногда конкретно, то есть они домены-эксперты, я не эксперт нифига.
То есть мне кажется, что то, что ты сказал, применимо только для технических стартапов.
Там, где вот твой домен, это не знаю, когда ты пишешь очередной какой-нибудь для Кубернетиса реконсайлер, ну, наверное, да, там, наверное, разработчики-эксперты.
А так в чем они эксперты, в чем разработчики-эксперты?
Да подожди, мы, помнишь, Dordash обсуждали.
Если ты можешь использовать своё приложение, то хотя бы ты какую-то часть экспертного нолиджа можешь нести.
Но я согласна, что, на самом деле, с 2004 года в этом плане немного чего изменилось, потому что есть куча областей, когда мы пишем софт, но как бы мы не домен-эксперты.
Ну, у Путуна есть домен-эксперт, тетка, которую часто обсуждают.
Мы всё равно лучше понимаем, чем эти эксперты.
Они фигню всякую несут.
Ну, а зачем тогда?
Лучше ты этот стартап открой, и ты с китайцем вместо вашего начальника, у которого в этом плане есть опыт, и вашей тетки, которая на бирже сидела.
Ну вот смотри, пришла ко мне тетка, которая сидела на бирже, и говорит, надо все бросить, бак чинить.
Чинить бак такой.
Там даже не совсем бак, а просто недодумали в свое время.
Кинуть все силы на это надо.
Собрались все и начали обсуждать.
Что же за баг такой?
Ну, типа рили.
Да, баг.
В ситуации, когда заказчик присылает 200 тысяч ордеров, три из них могут под этим багом пострадать.
Конкретно три пострадало.
При том, что этот отчет, который надо генерить из этого всего,
Ну, наверное, вероятность 99,5, что эти два ордера туда не войдут, пять ордеров.
А кроме того, за полгода, пока эта регуляция была, ни один заказчик этот счет не запросил.
Ну, скажите мне теперь, надо нам бак этот чинить или нет?
Или надо ли нам этот бак чинить сейчас?
Да нифига не надо.
Нет, подожди, тут вопрос не в том.
Ты доменный эксперт по поводу того, надо ли чинить баги.
И у тебя есть notion of prioritization.
Блин, надо это по-русски.
У тебя есть понимание, какой приоритет у каких задач.
И ты можешь это все взвесить.
Но она, этот баг тебе приносит.
Она понимает, что тут неправильно.
Ты же не знал, что тут неправильно.
Ну, я прекрасно без этого знания и дальше жил.
Оно на практике, это знание, ничего не меняет.
Ну да, есть такое, когда Луна встанет в фазу и закроет собой Марс.
Ну окей.
Будет вот так.
Ну и фиг с ним.
Будет и будет.
Я пытаюсь до этих экспертов доносить постоянную мысль, что не надо делать идеально, надо достаточно хорошо.
Вот эту мысль невозможно до экспертов доменных донести.
Программисты тоже такие бывают.
Это вообще ни от доменного эксперта зависит от человека.
Насколько, типа, в детстве чморили за то, что у тебя там, я не знаю, почерк плохой, а потом ты хочешь все сделать идеально.
Знаешь, какие программисты бывают?
Тоже невыносимо.
Просто хотят, чтобы все идеально, и им, как бы, ни до доменных уже экспертов не надо сделать правильно за то, чтобы код был, не знаю, красиво отформатирован.
Окей, Влад, смотри, я тебе посылаю пятерых счастливчиков.
И кто у нас счастливчик?
Я сейчас назову их не имейлы, конечно, а погонялые.
Дмитрий у нас получает, Якимка получает, Александр, Зи получает, Роман, Павло.
Раз, два, три, четыре, пять.
Да, все пять.
Самые быстрые стрелки.
Еще кто-то получает.
И Виктор.
Виктор О. Тоже получает.
Вот эти все получили.
Дорогие мои, любимые мои слушатели, подкасты не посылайте.
Поздно.
Поезд ушел.
Хотите получать подарки, заходите в прямой эфир.
Такая у нас технологическая метода раздачи.
Ну что, Влад, спасибо, что зашел.
Мы пойдем на нашу следующую тему.
А ты, если будет чего нового, заходи.
Порассказываешь.
Договорились.
Спасибо.
Пока.
Счастливо.
А может, до того, как мы пойдем... Просто, Ксюша, у меня на стеке лежит до того, как... Я не могу это отпустить.
Это вообще не про баги.
Я поняла.
Я сейчас расскажу пост-историю.
И надо мне извиниться перед гостем.
Я там в чате всем про Flutter рассказывала свое мнение.
В общем, чатилась.
Я сегодня работала с Бобуком.
Но Бобук у нас многозадачный.
Это все знают.
Он может и в чате, и тут, и еще код писать.
А я так не могу.
Я очень однозадачная.
Поэтому, пока я в чате была, я всё тут замечательно пропустила.
Буквы знакомые заметила.
И да, я была не права.
Я вообще не про это.
Кто с ними разбирается?
Понятно, что тут... Я даже их не различаю.
Нет, ты просто конкретно про TDD, про test-driven development сказал.
Да, я говорила не про то.
Что есть исследования, что есть корреляция между способами.
Да, конечно, про TDD, я думаю, даже исследований никаких нет.
А я хочу с тобой поговорить про TDD.
А, ты про TDD, господи.
Мы сейчас всех вообще запутали, ты понимаешь?
У меня книжка, у меня есть книжка, подожди.
Вы хотите поговорить про TDD?
Дело или сидя?
Обязательно, да.
С обезьянкой?
Вообще, кстати, она синенькая, Гус.
Нет, ну, пойдемте на test-driven development, раз уж ты его упомянула.
Хотя это ни DDD, ни domain-driven development.
Да-да-да, мы сразу обсуждаем, что... В общем, я на DDD, domain-driven development думала TDD.
И мой вопрос был про TDD.
Леша хочет на него ответить.
Никакого отношения к domain-driven development ты не имеешь.
Ты сказала, что нет корреляции.
Есть исследование, что нет корреляции между тест-дривен-девелопментом и, например, количеством багов.
Не должно быть.
Это вообще не про тесты, не про баги.
А с чем должно быть?
Расскажи, с чем должно быть.
Со стабильностью.
С какой стабильностью?
С чего?
С стабильностью того, как ты спишь?
С отсутствием регрессии.
В том числе, как я сплю.
Есть прямая корреляция между тем, как я сплю.
А знаешь, еще с чем у TDD есть корреляция?
соответствием дизайна.
Вот как бы домендривенд дизайн.
Нет, подожди.
Это полностью про дизайн.
TDD – это вообще душой и телом про дизайн.
Корреляция какая про TDD и дизайн, что дизайн очень такой short term и oriented на таких достаточно
Да он ориентирован на одно, Ксюша.
Что там скрывать?
На прохождение теста, который ты вокруг написал.
Ну да, ну а тесты ты пишешь... А, ну согласна, ты имеешь в виду, что если можно... Нет, вы же компоненты пишете вокруг... Тесты-то вокруг компонентов пишутся.
Тесты помогают определить компоненты.
Алексей, ты вот такой умный и красивый, и слова тидиди от дидиди отличаешь, в отличие от некоторых представительниц прекрасного пола.
Но я тебя спрошу такой вопрос.
Смотри, дружище, у меня вчера возникла задача.
Задача, которую я... Я ведь не решаю по TDD.
И даже по TDD.
А я решаю, как пацаны.
Прямо сел, написал, потом вокруг этого теста написал.
И возникла ситуация.
Я написал функциональность.
Которая, с моей точки зрения, юнит.
Ну, просто юните некуда.
А тестировать его что-то нифига не получается.
Настолько не получается, что один из тех редких случаев, когда я запиндюрил в своей репозитории публичный код, который не оттестирован, потому что не могу себе представить, как его... Ну, то есть, руками, конечно, оттестировал, но как его оттестировать ни руками не представляю.
И, казалось бы, тут какая-то ТТД должна помочь.
Вот мою проблему решить должна помочь?
Правильно?
Зачем вообще ваша тема?
Да, да.
Потому что TDD тебе бы помог твои тест-баунжес выделить.
Да, ну вот я тебе рассказываю, какая проблема.
У меня есть штука, которая такой агент, который бежит... Проект этот на GitHub лежит, SysAgent называется.
Агент бежит на компьютере и отдает не метрики, а как бы состояние.
Ну, типа, упало, не упало.
Понимаешь, да?
Он умеет, у него, у этого объекта, у этой сути есть некие провайдеры, которые реализуют вот эти проверочки, ну из которых упало, не упало, а потом выходит, для разных штук.
Ну, например, одна HTTP.
Понятно, на 200, не 200, что-то тут тестировать легко и мокать даже не надо.
Потом есть какой-то докер-провайдер, который говорит, допа, докер бежит, окей.
Такие-то контейнеры присутствуют, окей.
Они все healthy, окей.
То есть для этого места все просто, правильно?
Мы без всяких затей можем идти.
А теперь начинается сложность.
Появился у меня провайдер, который называется MongoProvider.
И MongoProvider, вчера я добавил функциональность, которая проверяет состояние реплико-сета.
Знаете, реплика сет, когда больше чем один, ну, три и больше нодов, они все вместе работают, такой кластер высокой доступности получается.
Вот для того, чтобы в Монге проверить реплику сет, мне конкретно надо сделать.
Взять Database Admin.
В Database Admin запустить команду replica set get status.
Потом это результат того, что оно бэйсон, который придет, отпарсить надо.
При этом бэйсон может быть разных видов, в разных версиях Монги.
Заполнить, видимо, какую-то свою модель, минимальную.
И потом эту модель проанализировать, понять, ну, как оно там, как мой реплика сет себя поживает.
А как это оттестировать?
Вот как вот это оттестировать, расскажи.
Нет, смотри, TDD тебе дает четкий рецепт.
Ты смотри, когда пишешь, например, свою core логику, которая у тебя обрабатывает разные вот эти вот инпуты, разные типы вот этих триггеров, ты их абстрагируешь, там мокаешь и пишешь тест, что у тебя логика правильно агрегирует, например.
Тут даже непонятно, что мокать.
Я что мокать должен?
А в Монге конкретно это уже интеграционный тест.
То есть здесь мокать ничего нельзя.
В Монге ты не владеешь.
Я не могу интеграционно тестировать ее.
Поднять интеграционно реплика, сет, это прямо еще тот fucking deal.
Я не хочу его поднять.
У меня самая главная форма.
Не хочу и не могу.
Это две разные вещи.
Ты не хочешь заморачиваться.
Ты выбираешь, где твой уровень спокойствия.
Ты говоришь, я знаю.
Я руками один раз проверил.
И нормально.
Если ты знаешь, что у тебя окружение контролируемое, что у тебя версия... Скорее всего, ты ее контролируешь.
не знаю, реплика сет-состояние, ты тоже примерно знаешь.
Окей, один раз проверил и забил, но ты, по сути, протестировал руками.
Если бы у тебя хотелось это добиться, чтобы это было протестировано автоматически, например, ты, не знаю, у тебя 15 разных версий Монги, то тогда бы ты, скорее всего, да, заморочился бы, там, три дня бы сидел, долбался, писал тест.
Ну, какие-то три дня.
Это я бы три месяца сидел.
Три месяца бы сидел, писал тест.
Да, а потом зато в атласе бы накидал этих кластеров, и зато бы у тебя в конце все было интеграционно протестировано.
Вот это ведь дичь.
Почему?
Потому что тут же проблема о трех концах.
Интеграционно это тестировать на уровне практически невозможно.
То есть можно, если очень хочется заморочиться, но практически сложно.
Тестировать это на уровне обычных юнит тестов,
Непонятно как.
Т.д.д.
не про юнитесты.
вообще не про юнитесты.
Юнитест это просто инструмент.
Хорошо.
Какой бы я тест писал бы вперед в этом случае?
Я же должен с теста начать вперед писать.
Реплика, сет, статус надо проверить.
Что бы я писал?
Не, если бы я такие тесты писал, то есть я писал тесты на восстановление бэкапа базы данных, если что.
И ты пишешь прям, да, типа создаешь репликассет, ломаешь его и пишешь тест, который у тебя не проходит, например, что он репортит, там, репликассет healthy, а на самом деле он нифига не healthy.
И потом просто делаешь его зеленым.
Мне кажется, подход это фигня.
И мой подход был абсолютно антитидишный.
Поскольку сначала я попытался вынести функциональность монги в какую-то абстракцию.
Офигительно сложная задача.
Особенно если смысл этой задачи, чтобы написать тест.
И так даже лучше не делать.
Потому что это самый плохой вариант теста.
Это если ты абстрагируешь монгу.
То есть, напишешь свой сетевой какой-то уровень.
Я не хотел сетевой уровень написал.
Я хотел написать такой мог, который на...
В том месте, когда я скажу, дай мне реплика Get Set Status, даст мне бэйсон такой же, как дают разные версии Монги.
Запиндюрить 15 файлов на 15 версий Монги и тестировать респонс, потому что меня не волнует, как Монга там даст этот респонс.
Она даст вот такой респонс, я руками взял, посмотрел, с настоящей Монги вот такой респонс.
Ну окей, а вот чем тебя такой вариант не устроил?
То есть твой тест, твой компонент, например, поглощает только вот этот BSON, да, и ты можешь его протестить.
Да, потому что этот подход технически вообще невозможен, во всяком случае, в той концепции, как написан MongoDriver, где цепочная операция, где мне сначала надо взять ClientDatabase, то есть мне его мокать придется.
Или мне надо RunCommand сделать, его мокать придется.
Не-не-не, ты смотри, ты просто пишешь, например, твой компонент, вот этот валидатор, он будет принимать просто BSON, без всяких там драйверов, без всего, он там в каком-то виде будет его принимать, бинарном BSON.
BSON-M, ну вот это да.
И ты даешь вот эти 15 вариантов, например, input'ов, да, и все их туда отдаешь, тестируешь, что он каждый из них обрабатывает корректно.
А потом пишешь один тест, например, на уровне уже Mongo-драйвера, ничего не мокая, что ты можешь получить от Монги вот этот вот ответ.
То есть, ты пишешь один ответ для компонента, для интеграционного, а все остальное тестируешь денитами.
Собственно, все, что я сделал, опять же, анти-TDD-шный подход.
Я разбил вот это, что делает Ripple, статус.
На две части.
Репл статус, та часть, которая, собственно, к Монге привязана.
И которую я сдался тестировать.
Не могу.
Но там 15 строк.
Не 15.
С 64 по 84.
20 строк.
Ну, тут ломаться нечем.
Моей целью не является оттестировать Монгу или оттестировать то, что я написал.
Репл сет гет статус правильно.
Ну, наверное, правильно написал.
Иначе бы вообще не работал.
Однако весь жир я перенёс в метод, который назвал ParseRepelStatus.
Этот ParseRepelStatus принимает DatabaseName, то есть MapStringInterface.
И вот тут, собственно, вся магия происходит.
Этот приватный метод я тестировал.
Так а почему ты говоришь, что это непотидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидидид
Ну это ладно, это ты немножко тут согрешил.
Но в принципе, по большому счёту, ты сделал действительно по-TDDшному.
Ты ввёл баундри свой, что у тебя компонент, который парсит бисон.
Как этот бисон туда приходит, вообще пофиг.
То есть, мог бы ты протестировать получение конкретного бисона из Монги с помощью интеграционного теста?
Мог бы.
Но хочешь ты этим заморачиваться, это уже вопрос к тебе.
То есть, для каких-то компонентов, наверное, стоит заморочиться, для каких-то, наверное, нет.
Ну, например, типа у нас есть, не знаю, вот отправка e-mail, notification, да, то есть, до этого в каких-то системах я там тестировал отправку e-mail, даже до того, что там интеграционными, типа всякими, ловить их с MTP и прочее.
Работало отстойно, сразу скажу, лучше так не делать.
Ну а сейчас, например, мне в принципе, да, вот я после установки один раз руками проверил и забил.
Это всё про confidence, правильно?
Про твой уровень уверенности в системе.
То есть, если ты уверен, что у тебя это всё будет работать, если ты по ночам спокойно спишь от того, что у тебя конкретно получение одного ответа из Монги не протестировано, зато парсинг ответа протестирован, классно.
Ты достиг просвещения по TDD.
И даже по TDD, наверное.
Подожди, а почему?
Как связано то, что ты пишешь тесты сначала, перед тем, как ты пишешь всё остальное, с тем, что у тебя протестировано что-то вообще или нет?
Тест можно после этого написать, и оно всё равно будет протестировано.
То есть...
Я не понимаю, где стабильность.
Видишь, Лёха тут дал слабину.
Когда он сказал, ты не по финшу и сделал приватный метод, протестировал, это не просто не по финшу и сделал.
Это вообще настолько анти-ТДД, насколько это может быть.
Поскольку когда ты пишешь тест вперед, ты не знаешь деталей внутренней реализации.
Я тут тестировал конкретно внутреннюю реализацию.
По TDD мне бы пришлось, и Лёха поправь меня если я не прав, вынести вот этот parseReplStatus метод, который у меня на 75 строк.
вынести в отдельную сущность, которую надо было бы инжектировать в MongoProvider, правильно?
Интерфейс какой-то создать.
Да-да, инжектировать.
Вот это то самое, за что я эти дети ненавижу.
Которое порождает лишние хрени исключительно для того, чтобы нам было приятно гладить их по голове.
Они не лишние, понимаешь?
То, что ты сказал.
Опять же, во-первых, я говорю, я недавний пьюрист.
А то, что протестировал приватный метод, ну, окей.
Но, тем не менее, ты все равно...
Скажем так, ты слукавил тем, что ты не вынес это в отдельную абстракцию.
Но ты все равно сделал ровно так, как говорит TDD.
Окей.
Ты ввел вот этот баундри, правильно?
Твой тест, метод, который ты тестировал, твой юнит, он по сути ничего не знает про Mongo.
Для него input — это только вот этот BSON-документ.
Я бы не смог его вперед писать, отвечая на Ксюшу вопрос.
Этот метод невозможно писать вперед, поскольку это деталь внутренней реализации.
В том-то и дело, что если бы ты писал его вперед, отвечая опять же Ксюше, то ты бы написал, наверное, ты бы написал абстракцию.
И потом бы ты написал, например, интеграционный тест для конкретной имплементации этой абстракции, которая уже точно входит в монку.
Подожди, ты когда пишешь тест, как тебя тест может зафорсить написать абстракцию?
Ты пишешь тест, вот он бы потом написал тест просто как бы на результат.
Причем это абстракция.
А на то, что ему надо написать тест, он как бы и не написал бы.
Нет, смотри, у нас есть компонент высокого уровня, какой-то health reporter, например.
А есть, например, какой-то, который называется mongo health reporter.
И он, например, принимает как input, как одну из зависимостей, он принимает, например, какой-нибудь
Реплика статус ресивер, что-нибудь такое, я сейчас придумываю на ходу.
И ты бы, например, вот в этом Mongo Reporter, ты бы написал от теста, например, если Mongo статус ресивер возвращает такой бессон, я верну это.
Если возвращает такой бессон, я верну то.
Если возвращает это, я верну, сделаю то.
Если упал, значит, я сделаю то.
И ты по сути определяешь интерфейс для своего вот этого ресивера, а конкретную реализацию вот этого ресивера, который уже ходит в базу, здесь ты уже напишешь просто интеграционный тест и скажешь, если состояние реплики такое, он вернет такой BSON, если состояние реплики такое, он вернет такой BSON.
То есть в идеале вот этот твой boundary будет вот этот
Ресивер, да?
И это вот есть EDD.
То есть, test-driven design в чем-то.
То есть, он тебе говорит, вот это твои компоненты, вот это твои boundaries, которые разделяют разные компоненты.
Конечно, конечно.
И этот бы, простите за мой французский аппроч, зафорсил бы меня ввести новый уровень нечто.
И я даже не скажу, что это абстракция, но новую штуку.
Контекст, да, boundary.
Да, вот эта штука... Да нет, ну это абстракция, почему?
Ну вот у тебя какой-то...
Абстракция не важна.
Она нечто, что живет вне монго-провайдера, и нечто, что инжектируется в монго-провайдер.
В рамках проекта, о котором я говорю, это абсолютно лишнее и бессмысленное телодвижение.
Но тут смотри, потом, смотря, как ты хочешь, чтобы это было покрыто.
То есть, например, если ты хочешь все эти интеграционные тесты иметь, что, например, статус такой-то, бессон такой-то, тогда ты можешь пропустить этот уровень абстракции, и твой Mongo Health Reporter будет напрямую работать с Монгой.
Так тоже можно.
Ты пишешь просто интеграционный тест на компонент высокого уровня.
Как мы говорили выше, это сложно написать.
Вот когда я написал http-провайдер, я в него http-клиента впиндюрил.
И в пиндюре HTTP клиента имеет просто конкретный и практический смысл.
Во-первых, HTTP клиент уже есть.
Не мной написан.
Тестировать мне его не надо.
Но для того, чтобы мне потом хоть как-то это тестировать в меня, я ведь не хочу с настоящим HTTP клиентом это делать.
Правильно?
Нафиг оно мне надо.
Я его могу и замокать, и поменять, и все.
А вот когда про Монгу...
Ну, не делается так.
Вот невозможно впиндюрить в монговский провайдер подобного уровня абстракции.
Хотелось бы такого же уровня абстракции, правильно?
Mongo.client какой-то впиндюрить.
Но этот клиент, он настолько сложный и настолько взаимозавязанный внутри, что он абсолютно противоречит подходу.
Опять же, в идеале даже HTTP клиент не мог, если возможно.
Потому что в идеале, если у тебя есть твой компонент работает с HTTP,
Лучше написать интеграционный тест, чтобы он сходил прямо в HTTP.
Ну, не интеграционный, а функциональный в этом случае.
То есть, поднимать HTTP тест в нью сервер.
Ну, я, собственно, так и сделал, потому что делается это просто.
Но вот с Монго это не так просто.
Это непросто, но это не значит, что это неправильно.
Да, но просто если этот весь проект занял один день написать, а сделать правильное по TDD тестирование для Монго займет у меня неделю,
А тут мы возвращаемся к интересному моменту про уверенность.
То есть, если ты нормально уверен в этом коде, если ты хорошо спишь по ночам, и ты можешь зарелизить продакшн, не боясь, что все сломается, ну, окей.
Значит, у тебя кавер есть 100%.
Давайте по чем-нибудь прокаверить, да?
Хочешь покаверить, поговорить, судя по тому, что ты намекаешь?
Да, есть даже прокаверить.
Выходим за рамки тестового покрытия, называется статья на хабре.
Не, я не читал ее.
Статья, которая совершенно правильную... Опять сломался парсер.
Они все время меняют мне внутреннюю структуру.
Мой захватчик не успевает бегать.
Короче, суть статьи такая.
Автор говорит, что тестовое покрытие это фиговая метрика ценностей тестов.
Но, собственно, смелое утверждение, но она не абсолютная метрика, хотя я бы сказал, это какая-то метрика.
Особенно когда смотришь на тот код, который тестируется, нет, для меня это важная информация.
Иногда ты видишь бранчи, в которые ты ожидал, что тесты твои зайдут, они не заходят, это прямо
На мой взгляд, это чуть ли не самое полезное, что есть в метриках.
Видеть, куда ты не зашел, а ты ожидал, что туда зайдешь.
Непредсказуемое, неожиданное поведение.
Но абсолютно это значение тебя мало волнует, правильно?
Скажем так, если ты не зайдешь в какой-то бранч, но зайдешь во все остальные, возможно, если даже у тебя 97% покрытия, но ты бы в один бранч не зашел, то тебе уже эти тесты бесполезны.
Но вообще в статье просто на секундочку.
Первое предложение.
Зачем вы пишете автотесты для проекта?
Надеюсь, для того, чтобы с их помощью найти дефекты.
Нет, нет, тесты – это не про дефекты.
Вообще, не знаю, меня это очень сильно, не всегда, но в последнее время бомбит.
То есть, вообще, софтверные тесты и тестирование — это не про баги, это не про дефекты, это спецификации, это не тесты, это спеки.
Могут ли они быть неправильными?
Да, конечно, могут.
Это не про то, чтобы искать дефекты, а про то, чтобы сказать, я думаю, код должен работать вот так.
Ну, погоди.
У меня на тесто другой подход.
Я тоже не считаю, что тесто – это штука, которая ищет дефекты.
Но на мой взгляд, это штука, которая часть процесса разработки, которая подтверждает твои ожидания выполнения кода и реальность совпадают.
Ну да.
Это спецификация.
Это динамическая спецификация.
Ты говоришь, код работает вот так.
Подожди, смотри, то есть у тебя получается, что… Да, если это спецификация, то получается, что её надо писать до кода, да?
Конечно.
Но мне кажется, что ты говоришь, ну я спецификацию буду писать в какой-то определённой ограниченной форме, потому что на самом деле твоя спецификация, она…
Как бы спецификацию можно по-разному написать, да?
То есть, спецификацию можно написать там, просто описать паблик API, правильно?
Нет, спецификация, да, мы говорим именно про динамическую, то есть, про поведение.
То есть, не про API, а именно API – это часто там типы у тебя или какой-нибудь статическая проверка.
А здесь именно динамическая.
Ты говоришь, код работает вот так, компонент работает вот так.
Если будут такие инпуты, он сделает такие аутпуты.
У него много таинственных фраз.
Говорит, если автотесты всегда либо падают, либо срабатывают в 100% случаев, вне зависимости от обстоятельств, необходимо провести их ревью?
Нет.
Если всегда падают, то понятно.
Если тест падает, то…
Сяй твой упадет, надо разбираться, почему упал.
А почему, если срабатывает в 100% случаев?
Написал я тесты, которые покрыли правильные вещи.
Пишу я дальше без багов.
Тесты мои старые не падают, новые не падают.
Почему мне надо их ревью проводить?
Может, это про другое.
Я думаю, это про то, что мы говорим, почему важно писать тест вначале, чтобы знать, что он вообще хоть когда-то падает.
Что он вообще хоть что-то тестирует.
Потому что я видел... Ну, я очень много видел примеров тестов, которые... Ну, они не падают никогда.
Ты можешь все, что угодно сделать в системе, он не упадет.
Потому что он, типа, тестирует муки.
Не, ну, это тесты, которые написаны для галочки или для валечки.
Мы же про реальных пацанов говорим, которые пишут тесты для того, чтобы ожидания совпадали.
Подожди, подожди.
Но у меня есть вопрос.
Если твои тесты никогда не падают, но при этом у тебя куча багов,
то, как бы, может, эти тесты не той тестируют.
Ну, то есть, может быть, не надо тратить твою, не знаю, рабочую силу компьютеров на то, чтобы прогонять их множество раз, если они вообще никогда у тебя ничего не находят.
А здесь самый главный вопрос.
А что такое баг?
Ну не знаю, вот у тебя, например, неправильное поведение системы, тебе надо его пофиксить.
Что значит неправильно?
Каждый день этих багов много.
То есть у меня тест сможет говорить, если я ввожу сюда 2, ввожу сюда 2, нажимаю равно, у меня получается 4.
Приходит пользователь и говорит, вы знаете, в нашем домене это не 4, а 16.
Это баг?
Нет, баклёж — это когда, например, у тебя не... ну, то есть ты не думал, что будет, если, например, там, не знаю, например, такой импут.
Или ты не думал, что всегда кроме импута есть вот... мне кажется, что не очень.
как бы несколько лукаво говорить, что всё работает, как вот есть input, есть output.
Есть куча ещё всяких там environment ты можешь сказать, или контекст, или ещё что-то.
Ну, в общем, например, ты не ожидал, что вот в такой-то ситуации такой input даёт вот такой-то output.
Это недостаточное покрытие, я тогда считаю.
То есть, если он действительно на легитимном случае падает, который тестами покрывают, и обычная, частая же практика, что ты перед тем, как чинить баг, пишешь на это тест, а потом его уже чинишь.
Ксения, отвечая на твой вопрос, который на стэк положил, а нафиг тогда писать тесты, если все равно баги остаются?
Нет, я не в этом смысле.
Я про то, что у тебя миллион тестов, их очень много, но они никогда не падают, и при этом у тебя очень много багов.
И мне кажется, вот тут я бы начала смотреть, как это вообще все связано.
Тут же такая, понимаешь, это как про ценность вакцин говорить или про эффективность масок.
Ну, а у тебя есть исследование какое-то, которое говорит, в моем проекте, если бы тестов не было, было бы у меня, может, 2 миллиона багов?
Может, миллион багов – это натуральное состояние моего проекта?
Подожди, нет, у тебя... Нет, смотри, если твои тесты хотя бы какие-то, хотя бы иногда падают, мне кажется, ну вот, хотя бы ты как-то можешь сказать... Тесты когда-то падают в процессе, но наша цель, как разработчиков, закоммитить и запушить в репозитории то состояние, когда они уже не падают.
Поэтому с точки зрения CI они никогда падать не должны.
И если в CI они упали, значит, ты что-то недосмотрел.
А, ты имеешь в виду, что у тебя ленд-блокинг-тесты или что?
Я не очень понимаю.
Я имею в виду, я вот разрабатываю-разрабатываю, написал новую функциональность, которая мне казалась локальной.
Написал ее, я же нормальный, я сначала функциональность пишу, потом тест.
Обложил ее тестом.
Придумал туда табл-тест на миллион случаев, которые я могу себе представить.
Запустил лопаньки, в миллион третьем случае упал.
Говорю я, что-то недодумал.
Иду чинить, чинить, чинить, чиню.
Прошел тесто.
Потом запускаю остальные тесты.
Они тоже проходят.
Пиндюрю в СиАй.
В СиАе все зеленое.
Нет, я не про то.
Я про то, что у тебя есть большой проект, да?
Там есть разные интеграционные тесты.
И как бы, например, если у тебя там кто-то куда-то коммитит, и все твои интеграционные тесты, которых миллион, всегда проходят, и при этом кто-то коммитит и создает какую-то большую сломку, я хотела сказать breakage, ну, в общем, ломает вам, ну, я не знаю, какой-то ваш...
большой кусок вашего продукта, мне кажется, да, тут надо задуматься о покрытии и надо задуматься о том, вообще, что делают эти миллион тестов, которые у вас есть сейчас.
Нет, ну потом, мне кажется, то, что ты говоришь, это типа, что если они ничего не сломали, прошли, а баги все равно есть, ну, блин, это, мне кажется, тесты, вообще, это больше про регрессии.
То есть, чтоб не было такого, что у тебя, не знаю, то, что до этого работало, как ты думаешь, должно работать, с новым релизом вообще нафиг развалилось, там, дребезги напополам.
Для меня это все-таки сайд-эффект тестов.
Ну, приятный сайд-эффект, что они как бы и регрешн-тестинг делают, но окей, замечательно.
Для меня это вовсе не главное в тестах.
Для меня главное в тестах, это вот именно процесс разработки.
Когда ты разрабатываешь с тестами, по-моему, это не важно, вперед они или назад.
У тебя совсем по-другому голова построена.
Писать тестирующий код – это совсем другая задача.
И часто эта задача приводит к лучшему коду.
Не всегда, но часто.
Это только подход к дизайну.
Это не подход к реализации.
Для меня еще очень важно.
сокращение этого времени реакции, то есть тебе не надо, не знаю, рефрешить страничку в браузере, ты быстренько тут же все проверил, то есть ты можешь очень быстро получать ответ, меняя код, например, и это прям очень круто.
И смотреть, вот как сказал, на миллион разных тест-кейсов.
Тебе не надо их руками в браузере вбивать на миллион разных инпутов и смотреть на миллион аутпутов.
Конечно.
Особенно это релевантно в моей области, где миллиарды входных данных.
И тетка говорит, опаньки, а вот это упало.
А как мне это без теста понять?
разобраться с этим конкретным случаем.
То есть она глазами там смотрит, сравнивает за 75 дней, у нее это занимает месяц понять, что была проблема.
Я же не могу так отлаживать программу.
Так же люди не делают.
Ну да, программы у меня все умеют запускаться в каком-то ограниченном режиме, чтобы там ордер ID Dash, и вот его прогнали.
Но это уже от беспомощности шаг.
А по большому счету, если программа тестируема хоть как-то, надо для этого случая тесно описать и для подобных других.
И будет он там теперь всегда.
И, Ксюша, он будет потом всегда проходить.
Всегда будет зеленый.
Пока не поломаем опять.
Пока ибо кто-то не сломает, да.
Вообще, не знаю, вот я смотрю на эту статью, есть одна вещь, которая вот, не знаю, прям реже... Я знаю, что я, наверное, всех уже этим задолбал, но слово вот это, которое S-U-I-T-E, оно читается не suit, а suite.
Это французский, к сожалению, а не английский, поэтому это не те сьюты, конечно, а те suites.
Это хозяйка на заметку просто переводчику... Ты еще раз заставь, как Грей, называть эту силиконовую долину кремниевой.
Это будет следующий шаг твоего падения.
Нет, это, конечно, слишком много, но вот этот то сьют, везде меня сейчас режет прям глаз.
Левый причём.
А я хотела сказать, что у нас тут статья, пока все обсуждали, вы тут обсуждали DDD, и я обсуждала Flutter, как я сказала.
У нас там активное в чате обсуждение, и кто-то очень классную статью привёл, как Flutter переводят на native, и там другое определение DDD.
Давай, давай.
диплой.
И это такое, видимо, очень по-русски определение DDD, но это, видимо, раз-раз и в продакшн.
Это не про DDD, но он… Ну да, это про то, что эти три бедные буквы, вот эти и вот которые другие DDD, они просто, видимо, как-то очень по-разному… А есть же еще BDD, поэтому там этих… А это что такое BDD?
Behavior Driven Development.
Как его называют?
Носи, как он называется?
Кукукир какой-то.
Кукумбер.
Вот это обведите, Ксюша, по гугле.
Кукумбер этого.
Он дает метрики, которые с его точки зрения релевантны.
Он решил, что покрытие это вообще не прошло.
Ну, окей.
Метрика — это false negative одна метрика, вторая — false positive.
То есть, в ошибочно-негативных показателях он предлагает нестабильный тест, насколько я понимаю, убирать.
Я правильно понял?
Нестабильно полагаться нельзя.
Лучше его убрать.
Странная мысль.
Если вы не можете починить, то лучше его удалить.
Лучше все-таки, наверное, починить.
Да.
Но если его человек писал... Если это не ты его писал, а какой-то человек, то, наверное, человек его с каким-то смыслом писал.
Что-то он хотел потестировать.
Наверное, включение здесь стоило.
Да, сама идея просто удалять тесты, которые не проходят, меня немножко смущает, если честно.
Так зато вот тот параметр, который он игнорирует, сразу повысится.
Точно, зато все зеленое будет.
Метрика вторая, ошибочно положительный показатель.
Лучше иметь тест SUIT, который в процессе выполнения падает, чем дает всегда 100% PASS.
То есть ты, чтобы я вздрогнул, да?
Да, да.
Ну, так написано.
Сьют.
Я читаю, как написано.
Тест, сьют.
Это по-русски.
Я же по-русски.
Что видят, то и рассказываю.
А там сьют прям по-русски написано?
Да.
С. Мягкий знак.
Ю. Ти.
Не Ти.
Те.
Это по-русски говорится.
Да, хуже нележного теста, тест, который на 100% проходит, таким образом потенциально пропускает дефекты.
Ну, какая-то дичь.
Про эту дичь мы говорили.
Да нет, мне кажется, человек просто осознал, мне кажется, что тесты иногда некоторым людям дают такую фалс-уверенность, как бы ненастоящую уверенность.
То есть им кажется, что если ты написал сколько-то тестов, то все, никаких дефектов у тебя не будет.
И как бы им кажется, что тест, он тестирует их как бы проблемы в общем, а не какой-то сабсет этой проблемы, о которой они подумали.
Ну, это да, в первый раз, когда об этом думаешь, удивляет это очень.
Мне кажется, это как раз именно вот про написание теста вперёд, потому что когда ты написал тест после этого, то есть откуда ты знаешь, ну, написал ты код, потом написал тест, откуда ты знаешь, что тест вообще падает?
Может, ты его неправильно написал.
Или написала.
То есть, просто тест никогда не падает, он всегда зеленый.
Подожди, ты когда... Ну, не знаю, как ты, но я когда пишу тест табличный, он включает в себя как случаи положительные, так и случаи отрицательные.
Мне важно не только счастливый путь проверить, то есть, где-то он упадет, где-то будет отрицательный случай, который посчитается и, ну, это как бы упадет, получится, правильно?
Подожди, а, например, твой код предусматривает отрицательный случай?
Вот, значит, тест правильно покрыл код.
Если я проверяю... А может, и нет?
А может быть, ты, например, забыл ассерт там написать в нужном месте?
Внутри теста?
Да.
Ну что, я дебил, что ли?
Нет, ну другие-то люди могут быть дебилинами.
Ну, так ДНК менять надо, а не методологию придумывать.
Не, я к тому, что это не так просто, да?
То есть, ассерт упущенный — это глупо, ладно.
Это, ну, например, там киньте асинхронные тесты.
Написать тест, который там что-то тестирует, например, асинхронно, прям непросто.
И вот в этом смысле, как ты говоришь, даже я напишу там тест негативный, ну, напишу там миллион кейсов, из которых часть... Я так понял, ты говоришь про то, что часть этих твоих табличных тестов покроют функционал, который не написан.
Например, обработку отрицательного, там, бранча, да?
То есть, не if что-то, а then что-то.
Так, поздравляем, потом ты пишешь свои тесты вперед тогда.
Ты пишешь какой-то код, какую-то фигню, который наполовину готов, потом пишешь нормальный тест и доводишь код уже до зеленого состояния.
Ну, можно и так сказать, но вот когда я писал тест на эту реплику Set, я ему в виде input подсовывал буквально всякий бред.
Ку-ку-му-ку, в том числе, чтобы увидеть, как он будет падать в этом случае.
И, в общем, я не знаю, с какой она ошибкой пойдет.
Он у него после этого в куки-муки упадет.
Я посмотрю, какая ошибка была.
Полезу в код, посмотрю.
Реально, такая ошибка и должна быть.
Понятно.
В пиндюрю ошибку, как ожидаемую, в тест и вперед.
Ну так поздравляю, ты делаешь TDD тогда.
Просто зачем-то пишешь какую-то часть кода уже заранее, а потом уже дописываешь всё остальное.
Потому что ты TDD-шником.
Практически всю часть кода я пишу вперёд, а потом пишу здесь.
Подожди, Лёш, а почему это надо как-то называть?
То есть это просто common sense, да?
То есть ты пишешь код, и ты пишешь тесты, и ты можешь их писать вместе, когда тебе кажется это полезным для того, чтобы это всё было бы быстрее и правильно.
А ты говоришь, нет, давайте делать только вот так.
Если мы делаем не так, мы дебилы.
Нет, я так не говорю.
Я тебе скажу, что я, например, очень часто видел такой паттерн.
Человек пишет код, потом пишет тест, потом идет в код и ломает его.
Например, убирает там ив какой-нибудь или делает otrue, да, например, чтобы он всегда выполнялся.
Чтобы посмотреть, что тест падает.
И тогда у него первый вопрос возникает, а почему тогда, зачем тогда вообще писать какой-то код?
Не знаю, я тест ломаю обычно, если честно.
И я тест ломаю, да.
А как тест ломаете?
Ну, слушай, противоположность.
Просто я вижу, что ты ожидаешь вот это, а ожидаешь другое, например.
Ну, если в тесте, Алексей, написано assert там чего-то true bla-bla-bla, меняем true на false и смотрим, что он упал.
Ну да, бывает false.
От false оно упадет, а оно там true было.
Ну, я говорю, ну, то есть, вы всё равно сознательно ломаете сначала код, вы начинаете с красного состояния, а потом идёте в зелёный.
Мы те с манипуляцией.
Мы код не трогаем.
У нас код, он у нас святой.
Это наша сила.
Он дальше пишет, что время выполнения, это метрика номер три.
Я вот против, я конкретно против дикой оптимизации.
Оно явно какие-то, какое-то эхо...
В времен предыдущих, когда запускать тесты в среднем занимало 18 часов.
Сначала он 17 часов компилирует, потом час теста запускает.
Я бы не стал вообще на времени сильно концентрироваться и как-то вносить время в выполнение теста как важную или хотя бы существенную характеристику.
Должно быть просто не очень медленно.
Если не очень медленно, то нормально.
А говорить о том, что тест мой вот он за 10 миллисекунд завершился или за 180 миллисекунд, так кого это волнует?
Даже если у вас там тысяча тестов.
Ну да, тысяча тестов закончится у вас за одну минуту или за, не знаю, за 15 минут.
Подождете 15 минут.
Ничего страшного.
Мне кажется, тут речь идет типа 15 минут или 15 часов.
Я так понимаю, что в этом контексте это больше проекта.
Ну, надо какие-то берега знать.
То есть, оно должно быть практически используемо.
Ты же не будешь 15 часов реально ждать.
Поэтому тесты должны быть вменяемы.
Однако, оптимизировать их по времени, ну, я бы не стал этим особо заморачиваться.
Ну тут, по-моему, про это вроде как... Ну да, что типа ночной... Вот как раз речь идет про ночной прогон тестов, что если типа, что если тесты занимают, не знаю, ночь, чтобы выполниться, и там вы получите ответ только на следующий день, то тогда, в принципе, полезность от тест-свита
Гораздо ниже, чем могло бы быть.
Ну, здесь, наверное, сложно скомментировать.
Чем от СЮТа.
Полезность от СЮТа больше, чем от СЮТа.
Метрика номер пять.
Автор говорит о скоплении дефектов.
Дефекты часто скапливаются в одном месте.
Вот.
Отслеживание таких областей может помочь вам планировать... Это что, под фонарем искать?
Напоминает этого Дроздова, да?
Дефекты часто скапливаются в одном месте.
А что вы смеетесь?
По этому поводу были исследования.
Есть даже исследования... Ну, то есть, там не про дефекты, где... То есть, например, если есть место, куда, например, коммитят много людей,
то если есть какая-то бага, то большая вероятность, что проблема будет именно в этом месте.
Есть места, где скапливается больше, которые более хрупкие.
Думаешь?
А мне кажется, вот так, опять же, без ресёрча, без всего, мне кажется, чисто вот так.
Интуитивно, мне кажется, наоборот.
Потому, что когда ты что-то меняешь, и, например, тестов у тебя нет на всю систему, то то, что ты поменял, ты более-менее протестируешь.
А отвалится вообще где-нибудь, не знаю, ты поменял какой-нибудь ввод, я не знаю, даты, а у тебя отвалилась генерация репортов или еще что-нибудь такое.
То есть, чаще всего отваливается то, что ты не ждешь.
Понимаешь, интуиция — это хорошая штука, но ты понимаешь, что интуиция — это просто какое-то твоё ощущение, как мир работает.
Она может быть правильным иногда, когда это типа, я не знаю, я иду через лес, и там тигры.
Но она может быть совершенно неправильной, когда мы говорим о каких-то больших системах, которые работают не так, как лес и тигры.
Поэтому я говорю, что я могу, опять же, эту книжку куда-нибудь сегодня в чат кину, и мы можем её даже в подкасте в ноутсах дать.
Там много про ресёрч, и ресёрч, вот этот ресёрч много раз подтверждался, что если есть какое-то место,
Ну, это обычно, я не знаю, какие-нибудь гад-обжекты, которые все туда что-то засовывают, и все туда засовывают своё, и ожидают, что там есть какое-то состояние или ещё что-нибудь.
И вот в таких местах всё ломается.
То есть не в каком-то неожиданном месте, в неожиданном тоже ломается.
Но вот в этом чаще будет ломаться, чем неожиданно.
Ну, вот это сайд-эффект, собственно, не того, что мистического факта, что дефекты любят вместе ходить.
и где светло, там и искать надо.
А факт в том, что писали хреново, и вот хреново получилось.
Где наиболее хреновый код, там и ломается.
Окей, мудрость.
Ну да, я согласна, что это не про драздного, и не про то, что дефекты любят за ручку ходить, или испытывают друг друга какие-то нежные чувства.
Да, но просто писали хреново, мне кажется,
как бы в любой системе есть, наверное, немножко менее хорошая часть, немножко более хорошая часть.
Просто потому что, ну там, не знаю, продукт пишут команды, и люди, и кто-то более трепетно к этому относится, у кого-то больше опыта, у кого-то меньше.
И все.
А у нас, Леха, был такой случай в ремарке.
У нас был кусок кода, который занимался посылкой событий по, как это называется, SSE.
Сервер, сайт, ивенты посылал.
И так тесты ломались, просто вообще оттас.
То есть, из всех тестов, что падали случайным образом, в этом месте было, наверное, 90% всего.
Мы пошли антиспособом, не так, как автор говорит.
Автор тут предлагает тесто убрать.
Догадайся, как мы сделали.
Как вы это делали?
Мы код убрали.
Да, я хотела сказать, код убрать, конечно.
Я не успела, я на мьюти была.
Код убрать, конечно.
Лучше удалить код, чем удалять.
Ну просто это надо переписать.
Я согласна, если есть место, где вот куда постоянно, ну такой dumping ground, куда постоянно вот люди засовывают, что не надо туда засовывать, это место надо убрать, чтобы просто там было зацементировано, и никто бы туда ничего не засунул.
И сделать как-то вместо этого хорошо.
Ну, решили, что раз хорошо сделать не можем, так просто уберем нафиг, поскольку все равно этим никто пока не пользуется.
А когда кто-то захочет пользоваться, ну вот пусть тот, который захочет пользоваться, и сделает это правильно.
А нам оно пока лишняя головная боль.
Ну что, пойдем на другую тему.
Кто из вас хочет выбрать хорошего дама и господина?
Да.
Я сразу признаю, что я этого не читал, поэтому, Ксюша, если ты хочешь, ты можешь выброситься.
Давайте, знаете, что обсудим?
О, вот это классно.
Мне кажется, мы прям дообсуждаемся до тем наших слушателей.
О подходах к изучению программирования.
Тут, мне кажется, легко я немножко дам вводную, и дальше, если даже никто не читал эту тему, то будет легко обсудить, потому что это как футбол и религия, у каждого есть своё мнение, как это должно быть, изучение программирования.
Итак, автор статьи, статья на Хабре, поэтому она очень
Сейчас будет шутка, я не хочу никого обидеть, но она такая, кажется, очень высокоинтеллектуальной.
И тут надо, конечно, сарказм табличку, жалко, нету.
Вот, значит, подход снизу-вверх.
Подход, который придерживается во всех университетах.
Суть в том, чтобы начинать изучение с базовых вещей, то есть вот там с ассемблера,
Тут есть, конечно, главная проблема.
Теорий намного больше, чем в практике.
Видимо, очень скучно.
Hello World напишите только через 10 лет.
Я тут шучу про 10 лет.
Через какое-то время долгое.
Навыки, возможно, никогда не пригодятся, и очень сложно искать работу.
Так, когда стоит выбирать?
Тут, мне кажется, особенно Умпутуно отзовется.
Кого выбирать?
Вот этот подход надо выбирать, когда у вас родители, которые много за вас могут заплатить денег.
Просто, мне кажется, это, если честно, выдает возраст автора статьи.
И ладно, идем дальше.
Умпутуно, потому что, мне кажется, у него давно был этот период, когда родители
платили за него много денег, и поэтому это забавно.
Дальше.
И подход сверху вниз.
Мне кажется, человеку он очень нравится.
Это когда просто вот ты там, он говорит, я немножко поучил питон и немножко джангу, а потом на Гошке стал писать, работу быстро нашел, и все хорошо.
Ну и плюсы, плюсы прям, у тебя много денег сразу, разнообразие, ну и как бы интересно, потому что быстро много чего можно написать.
Но именно все проблемы в знаниях.
Подход таких всяких, как называют, вот этих курсов по IT, т.е.
тебя быстренько научат там написать какой-нибудь… Вебкамп.
Да, вебкамп.
Да, вебкампов.
Да-да-да.
Зоя, мне кажется, это… Не знаю, Ксюша, ты с такой иронией про это говоришь.
Мне кажется, у тебя уже есть своё мнение, да?
Да, у меня уже есть своё мнение.
Ну я просто, если честно, не понимаю.
Я просто хочу рассказать.
У меня классическое образование.
Первый подход, это прям мой подход.
Я 5 лет учила всякую штуку, после этого было нереально не найти какую работу, если ты делаешь именно то, что
то, что в институте, то, чему тебя учат, потому что там не было никакого веба, там не было... А, кстати, автор этой статьи сказал, ну да, если вы хотите писать там веб или мобильнички, то вам, конечно, вот этот вот подход лайтовый, когда вам только буткамп нужен.
Ну и тут, конечно, у меня была мысль, поубивал бы, но ладно, как бы пропустим это.
Зачем дживоскрипты в мозге, правильно?
А на мобильничках-то писать вообще халява.
То есть, там ни про память не нужно думать, ни про батарейку.
И вообще, юзер может подождать не 300 миллисекунд, а там пару секунд.
Кнопку нажал, а потом пошел покурить.
А потом вернулся, и у него, я не знаю, открылся... Что у него там открылось?
У YouTube открылся.
Или подкаст начал играть.
Ну, в общем, да, в мобильничках вообще ничего не надо, никакой отзывчивости.
Ну, зачем нам?
Мы же не за этим вообще телефоны у нас в кармане.
А ты так слушаешь тогда за первый подход, получается, за фундаментальный?
Так нет, я думала... Ну, то есть вот у меня был как бы негативный, получается, опыт с первым подходом, да?
У меня же было... есть образование, но как бы я не могла его использовать сразу.
Но потом я думала про все мои годы дальше, и я как бы вспомнила кучу примеров, когда мне это образование помогло.
Блин, тот же долбаный ассемблер, который у нас был,
Ну вот, я не знаю, я мобильный разработчик, и мне приходилось иногда читать ассемблер, ну или искать объекты в памяти или еще что-то, там, дизассемблер читать.
Но иногда это надо, вот да, мобильная разработка, я не знаю, может, мне так и не повезло, но вот мне это надо было.
У нас были в институте, мы графику изучали, я тоже думала, ну когда мне это пригодится.
А потом у меня был такой проект, когда там видеопоток,
там, не знаю, он был сделённый и перевёрнутый, и нужно было его сделать нормальным.
Я не знаю, кто работал с видео, знает, что там, если у тебя что-нибудь не так, то он сразу сделённый и перевёрнутый.
Ну, и как бы куча была моментов, которые… Ну, в общем, мне кажется, когда вот есть классическое образование, оно может просто помочь в каких-то таких моментах роста.
То есть у тебя какой-то новый проект, ты гораздо быстрее эти знания
набираешь.
Но с другой стороны, что мы тут оптимизируем?
Если мы оптимизируем скорость, ну да, может быть, скорость именно входа, то да, понятное дело, что не надо ждать сколько-то лет.
Но если мы оптимизируем какую-то свою будущую карьеру, то есть, как обычно, short term и long term, что нам надо, какие цели нас в данный момент волнуют.
И ещё мне кажется, что можно же делать оба.
То, что универы делают только первый подход, это не значит, что идеальное образование не будет включать оба.
Ты одновременно изучаешь, я не знаю, ассемблер и в то же время, я не знаю, на реакте пишешь свой первый сайтик.
Почему нельзя оба изучать?
Так и делали даже в мои времена.
Мне кажется, в американских вузах так делали.
В твои времена.
В мои времена мы изучали концептуально, фундаментально какие-нибудь аналоговые вычислительные машины, которые никто никогда не видел в глаза.
Но рисовали руками, как у них схемы.
А с другой стороны, на фартране писали практичные программы.
Так что это с двух сторон было.
Тут даже, в принципе, я согласен с обоими, наверное, с вами, но вот в чатике пишут такую мысль, которая часто сейчас доминирует, мне кажется, в такого рода обсуждениях, что, во-первых, образование не нужно, там это все фигня.
Это фундаментальное знание.
Это не зря называется компьютер-сайенс.
То есть, это научная часть.
Она не всегда практичная, но она нужна.
Как вот народ говорит, типа, если бы пригодился ассемблер, я бы полез в интернет и подучил.
И там, что есть огромное количество программистов, у которых нет университетского образования.
А если бы не было интернета?
Нет, даже не про то, что не было интернета.
Даже чтобы что-то найти, полезть в интернет и подучить, надо понимать, что ты учишь.
Мой любимый пример.
Это просто мой любимый пример.
Люди, которые учились в университете, и люди, которые не учились в университете, будут фундаментально по-разному решать проблему.
Мне надо, например, какой-то псевдоязык распарсить в DSL.
Я вам гарантирую, что люди, которые не учились, будут решать это через регексы.
Ну, элифами и сплитами.
Ну, элифами и сплитами, да.
А потом ты начинаешь... А вот в универе, да, тебя там долбали два года какими-то теориями компиляторов, но ты все эти там... Ты уже знаешь примерно, окей, мне надо погуглить.
Я не напишу сейчас один парсер какой-нибудь.
Но я знаю, что есть формальная грамматика, и мне нужно какой-нибудь парсер, например, для этого.
И мне нужно его там найти.
Даже что гуглить, надо уметь.
И пригодится это?
Скорее всего, может быть, нет.
Но тот момент, когда пригодится, оно прям хорошо пригождается.
Оно очень пригождается.
Оно по поводу пригодится или нет... У нас тут все люди с высоким образованием.
Даже Ксюша.
Значит, даже, Ксюша, я уже только что сказала, что у меня высокое образование.
Магистр, так сказать.
Я ведь не мог на сегодня мя кинуть.
Я должен был.
Когда я тебя перебью.
Я вот согласна.
Мне ещё кажется, что вот это вот отследить, насколько оно тебе пригодилось, как бы это не так просто.
Вот я вспомнила там несколько случаев.
Но я согласна с Лёхой.
Ты просто ведёшь себя по-другому и как бы проблемы решаешь по-разному в зависимости от того, какие у тебя есть знания.
По-моему, дофига просто вспомнить.
Я уверен, что каждый из нас может вспомнить подход, вспомнить проект своей жизни, который заставил тебя копать в ту сторону, в которую ты думал, что уже знаний этих нет.
И, возможно, знаний этих уже нет, однако методы, где эти знания взять, все еще остались.
И вот это без учебы было бы трудно сделать.
Но я не раз приводил пример.
Мой первый профессиональный проект, за который мне платили прямо реально деньги, советские большие рубли, в одном из первых советских кооперативов был графический редактор, векторный.
Попробуйте, дорогие слушатели, написать графический векторный редактор в эпоху до интернета.
Когда… Если у вас нет никакого образования, простая задача, как вы будете заливать область?
Вот у вас есть область ограниченная, какая-то кривулька, и вам надо эту область залить каким-то цветом.
Я посмотрю, как вы будете это делать, исходя из эмпирических соображений.
Я не скажу, что я прямо понял, как это делать из-за того, что у меня был курс лучшей математики или какой-то алгебры.
Однако я знал, в какую сторону пойти и какую книгу в библиотеке взять.
Я согласна.
Мне ещё кажется, что у нас там в чате началась дискуссия про то, что вот, если у тебя нет образования, ты никогда не станешь хорошим программистом.
Мне кажется, эта дискуссия неправильная.
Тут не про то, что просто какие-то вещи увеличивают шансы каких-то событий.
Вот Бобок, например, у него не профильное образование, но он классный программист, и никто с этим спорить не будет.
Можно, я в своей жизни видела людей, которые классные программисты, не закончили компьютер-сайенс, и много не классных программистов, которые
закончили компьютер-сайнс.
Это не даёт такого... Ты проучился 5 лет, прострадал, и всё, теперь у тебя есть, я не знаю, значок, ты классный программист.
Просто ирония, мне кажется, не совсем в чате прочиталась моя, что как раз я отвечал на этот вопрос, что это не обязательно для этого идти в университет, чтобы это всё изучать.
Не обязательно, можно самому потратить 5 лет и это изучить.
То есть, это просто, конечно, можно это изучить без универа, но придётся потратить столько же времени.
То есть, здесь не столько мы говорим про универ, мы говорим про обучение.
То есть, можно ли этому научиться вне университета как организации?
Можно.
Но мы говорим про то, что вот эти фундаментальные знания, они, в принципе, нужны программистам, если хочется вырасти за какой-то уровень.
Как их получать, эти знания?
Да вообще неважно.
Но вот, как мы говорим, люди без образования, которые очень крутые программисты, да они, скорее всего, на обучение на свое потратили столько времени и сил, как за 10 университетов, наверное.
То есть, это люди, которых я, например, знаю, которые действительно очень крутые программисты, и некоторые из них без, например, университетского образования, так они учат, на свое обучение тратят вообще, не знаю, больше, чем я за 5 лет в универе, наверное, в своем инструментальном и прочих усилиях.
Ну, конечно, можно.
Только это будет еще сложнее и дороже.
Ну, можно.
Подожди, мне кажется, что если вот мы говорим про времена Умпутуна, там, наверное, было прям совсем сложно.
Если мы говорим про времена, я не знаю, доступности стэнфордских курсов, просто, я не знаю, по одной кнопке и бесплатно, сейчас это стало легче.
Просто мне кажется, опять же... Нет, это подходит не всем.
Кажущееся... Ну почему нет?
Совершенно кажущее.
Вот смотри.
Пришел ко мне чувак и говорит, напиши ему опыту на операционную систему.
Я говорю, вот.
А мне там 19 лет.
Он говорит, тут напиши, чтобы было совместимо с таким-то форматом.
Интернета нет.
Книжек, в которых этих формат, описан нет.
Казалось бы, кранты, правильно?
Что делать?
Реверс-инженеринг какой-то?
Ничего подобного.
Идешь к какому-то знакомому, который где-то сидит.
Он тебе на матричном принтере напечатает исходники какой-нибудь CPM.
Ты их изучаешь, внимательно смотришь.
А вот оно, как сделано на самом деле.
Ничем таким особым интернет
Ну вот эта кажущаяся простота.
Для сложных проблем интернет не такая большая помощь, как может казаться молодым.
Подожди, мне кажется, ты сейчас про сложные проблемы, а мы про какое-то базовое изучение.
Ну, например, я тебе могу так сказать, что стэнфордские курсы по алгоритмам круче, чем курсы, которые были у меня в универе.
И, то есть, мне было их очень интересно пройти.
И, соответственно, тот курс, который универе был, он просто куром на смех.
То есть, можно было не вообще время не тратить, а просто вот это сделать.
Или там, например, Принстонский, Седжика, но они тоже крутые.
То есть, я имею в виду, что сейчас доступ к информации лучше.
Но, опять же, это подходит к людям, у которых высокая самоорганизация, потому что когда ты уже работаешь и учишься параллельно к работе,
Ну, то есть, это прикольно, и все мы так делаем, но это не всем подходит.
Я просто знаю много людей, которые говорят, вот я наработался и не хочу больше.
То есть, мне хочется это время провести не так, не думать уже.
Я тебе рассказывал, Ксюша Мансу, как у нас китаец Сигмой отрисовал?
Нет, нет.
Рассказывай.
Китайцу было выдано задание, он как раз в сторону бэкэнда хотел пойти, в свое время это было, и я ему нарисовал, ну, сигмоид, ну, руками нарисовал, говорю, вот так оно, значит, идет, тут насыщение, тут все, потом практически ровно.
И что ты думаешь он сделал?
Я даже не сказал слово сигмой.
Я ему нарисовал его, но не сказал.
Он человек в совершенном образовании.
Придумает.
Он нарисовал кучку прямых функций.
Линейных функций.
Точки, где функция в другую переходит, он определил эмпирически.
В результате его сигмоэд получился такой набор из кучки линейных функций с кучкой ифа внутри.
Она по сути нормально.
То есть, она работает.
Но это то самое, что тебе образование дает.
Ты бы глянул на это?
Ты бы глянул на это и сказал, о, у нас на высшей математике такое рисовали.
Сейчас я пойду в Википедию, найду сигмоэд и вспомню, как его запрограммировать.
И куда экспоненты в пенью рисовать.
Так он же физик, он же должен знать неплохо математику.
Ну вот, современное образование.
Плохо учили, значит.
Не, ну он же ифами-то что-то там собрал.
Ну, ифами собрал, т.е.
он понимает, что можно прямыми.
Т.е.
как прямой нарисовать, он знает.
Он просто... он как это... полиноминальную функцию просто применил.
Да, да, да, но он не знал, что... Я ему сказал, говорю, полиноминальную.
Он говорит, что?
Он говорит, нет, вот так вот, просто ифами.
Нет, ну, с другой стороны, да, работу он выполнил.
Вот мне кажется, как раз тот тип образования, про которого рассказали вот там, не знаю, Джанго чуть-чуть, а потом чуть-чуть Гошечки, вот, ну, как бы собрать можно из кусочков почти всё.
Но просто это ещё и не скейлится, мне кажется.
Если ты ему другой сейчас сигмой определишь, то как бы проблема.
Я не помню.
Я потом показал, как это делают нормально.
Когда я глядел на эту стадию, я ословился именно о том, что я, в общем, оба подхода приветствую.
И оба подхода у меня в свое время практиковались.
Когда я переходил с работы с Java на работу на Java, я именно вот это снизу-вверх, когда соснов.
Взял книгу.
Я спринга тогда не знал.
Но знал, что в современном мире вся джава – это спринг.
Не то, что я рилтайм какой-то на джаве свой дурацкий писал.
Нет, люди пишут на спринге.
Ну, я думаю, почитаю.
Прочитал одну книжку.
Думаю, что-то маловато будет.
Прочитал другую книжку.
Три книжки прочитал по спрингу.
И как-то все понял.
Все понял, пришел на работу.
Резко просветление, да, пришло?
Ну, не то, что резко, но оно как-то там понятно все, по большому счету.
Просто много всего.
Но придя на работу, для меня не было такого, когда коллега, который в спринге уже тут всю жизнь сидит, что-то показывает, и я за голову хватаюсь и бегу в крики и в плач от него.
Вот это была цель, чтобы в крики и в плач не убегать.
А остальное на месте добьем.
Но вот когда я Go, например, изучил, я строго наоборот.
Я посмотрел вот этот Go by Example, который абсолютно противоположный подход.
То есть, вот как раз тот самый.
Второй его подход.
И начал программировать.
А потом уже книжку прочитал.
Но она, честно скажу, ничего особого не принесла.
Какую книжку ты прочитал?
Керригана.
Классная книжка.
Как художественная
Много действующих героев.
Интрига.
Чувак пишет код, потом код ломает, а потом чувак опять пишет код, потом код работает.
Ну, в общем, все как в жизни.
Ты советуешь почитать?
Нет, хорошая книга.
И я ее не жалко потраченных денег.
Я вот пока с ГУ, скорее всего, как это, по ГУ, прохожу и дальше напитываюсь из исходников и прочего.
А мне кажется, этот подход лучше работает, когда у тебя уже есть какой-то опыт.
Потому что, ну вот, я не знаю, когда я изучаю сейчас новые языки, точнее, не изучаю, а пишу на каких-то других языках, то ты всё равно как бы... У тебя есть какие-то примитивы в голове, да?
Как работает, как там, не знаю... Когда нужно... У тебя есть ощущение, когда нужна абстракция, например.
И оно же не связано с языком.
С языком связано как-то эту абстракцию, ну, как бы синтаксис, как ты её сделаешь.
Но когда она нужна,
У тебя есть это ощущение, правильно?
И как бы вот, ну, мне кажется, ты уже мапишь свои какие-то мысли на другой язык.
Ну вот эта книжка «Пого», Лёха, которая от Керригана, она мне в голову правильно вставила мысль, которую я тут тебе вставил в голову, как интерфейсы не в том месте писать.
Она ведь мысль такая неочевидная, да, пока тебе либо кто-то не расскажет, либо где-то не подсмотришь, дичью кажется.
А вот это как-то помогло все по своим местам расставить.
Я и до этого так делал, ну, потому что остальные так делают, но после это я как-то особенно понял, почему так делать хорошо.
Не, надо будет посмотреть, да, потому что, я говорю, я вот go by example, дальше только этот, как нейронка, как co-pilot, короче, обучаясь на исходниках.
Слушай, я писал, да, что co-pilot меня в матершинника превратит где-то уже, да?
Не, подожди.
Комменты дописывают за тебя?
Да нет, она...
Это просто магия, которая ухудшает моё восприятие себя.
Могло бы ухудшить, если бы я так себя высоко не ценил.
С каждым днём.
Пишу название функции.
Сложной, офигительно сложной функции, которая... Я пока даже не знаю, как она... Опаньки, весь код написал.
Причём ошиблась в одном месте, но я там тоже ошибся.
И в этот момент вырывается мат.
Радостный, понимаете, радостный мат вырывается.
Никогда такого не было.
То есть, последний раз у меня радостно мат вырывался, когда я ходил на втором курсе радиоинститута в шлюпочный поход, когда ветер попутный.
Сразу, когда не надо против течения грести, и ветер паруса надувает, вот да, тут сразу радостный мат.
И Copilot после этого второй, который вызывает у меня такое ощущение.
Так, а не боишься, что скоро у нас из профессии попрут эти копайлоты?
Да нет, он понимает, как писать, но откуда он знает, кто ему все это подсказал в свое время?
У меня же, небось, и научился.
Так он еще не понимает, что писать?
То есть, ты ему подсказываешь, что писать?
Ну, в смысле, как бы, он как бы имплементацию маленького кусочка правильно хорошо подсказывает?
Ну, понимаешь, у них кусочки все больше и больше со временем становится.
Да?
Прям, может, ты такой объект, и он все функции написал.
Нет же?
В этом случае, который я писал, там, парс, реплика, статус.
Видимо, не я первой этой задачей занялся.
Он мне написал кучу тут всего.
А тут куча непростая.
С преобразованием динамических типов на лету.
Там целое дело.
Ошибиться можно много где.
Он практически идеально написал мне функцию.
Строк на 50, наверное.
Это не маленький кусочек, это прямо офигительный кусочек.
Круто, круто.
Как будто у тебя есть кто-то, который может за тебя кусочек кода написать.
У меня тоже такое бывает.
Я типа напишу код и типа потом кому-нибудь отдаю, потому что нет времени дописывать.
А тут как бы так и есть.
Видишь, хоп, за тебя кто-то написал.
Удобно.
Удобно, удобно, да.
Говорит мастер, что еще хотите?
Кофе хочу принести мне с первого этажа.
С подходом к обучению нам все понятно.
В институтах хорошо учиться, если у вас есть такая возможность.
Хотя, наверное, от института зависит.
Мне кажется, что как бы в наше время лучше уже, наверное, как-то своё образование, понимать, чему учиться и как учиться, потому что много доступной информации.
Но мы просто сошлись на том, что базовое образование никто не отменял.
Оно всё равно важное.
Когда вам рассказывают о каких-то вещах, о которых вы не знали, что они существуют, не знаю, про сетевые протоколы или, например, про тот же ассемблер,
Это всё равно достаточно интересно и, может быть, иногда полезно.
Давайте последнюю тему и пойдем к теме наших слушателей по-быстренькому.
Я выберу ее.
Автор написал целый платч Ярославный по поводу RequestBuddies в GetRequests.
И я его так понимаю, просто так понимаю, что аж тему выберу.
И она, кстати, образовательный момент.
Я сразу к образовательному моменту пойду.
Знал ли ты?
Ну, Ксюша, это не надо.
Но ты-то, Леха, знал, что есть Query.
Такой метод теперь.
Так мы же недавно обсуждали его.
Что, да?
А я забыл уже.
Да.
100% в каком-то из выпусков.
Ну, как недавно.
У меня, видишь, память такими кусками работает.
Поэтому, возможно, это было год назад.
Возможно, месяц назад.
Но мы точно это обсуждали.
Я помню.
Что-то, что я еще долго не мог понять.
И ты сказал, что это... И все.
Ну, имейте в виду, что такое есть.
Хотя, он тут бодро так говорит, всеми поддерживается.
Ну, так как, по стоку, по скоку, всеми поддерживается.
То бишь, если ты возьмешь какой-то популярный, известный тебе раутер для ГО, чай там или вот этот, гориллу, то зуб даю из коробки, тебе руками придется писать обработчик этого метода.
Там можно написать, но шорткатов никаких не будет.
Я проверил.
Он тут пишет, что означает опциональное поведение.
Я не понял разницы между undefined, который он пытается обсуждать, и как undefined они неправильно объявили.
Ты понял, в чем конфликт основной?
Любого из вас.
Я не знаю, как Ксюша, но я даже не читал статью, поэтому я не очень понял, в чем там конфликт.
Но я согласен с болью.
Почему нельзя в Гет отправлять боди?
Не, ну он объясняет, почему нельзя.
Он говорит, что исторически Гет-метод для браузеров, а не для ваших вот этих API.
А браузер, он как URL.
И URL объявляет сущность, которую ты хочешь взять.
Это не какой-то запрос.
Это адрес сущности.
И в этом смысле понятно, почему там никого в бате быть не может.
Вот адрес.
Ты вписываешь, влазит.
Запрос не влезет.
Вот эти query параметры, это все от лукавого.
Напридумывали.
В принципе, это адрес должен быть.
HTML-странички, которые лежат в великом интернете.
Правильно?
Тогда гет становится на свое место.
И понятно, что никакого тела к нему нельзя, и никакое кишельвание с этим работать правильно не будет, поскольку поведение неожиданное и все прочее.
То бишь, тут понятно.
И то, что есть альтернативный гет, который такой же, но с бадди, это радует.
Так, а что он семантически говорит?
Ну, типа, из разряда, почему везде не используют... Ну, даже он сам пишет.
Использовать пост.
Ну, типа, использовать везде пост.
Какая разница?
Ну, то есть, если ты не хочешь заморачиваться, то есть, если тебе не принципиально быть REST... Я хотел сказать совместимым, да, но даже REST для каждого, мне кажется, свое значит.
Если тебе не принципиально важно использовать HTTP Verbs по назначению, то есть быть типа RESTful хоть как-то compliant, то ты все что угодно можешь делать.
Пусть у тебя будет один пост, как в GraphQL, и все будет только один пост.
И ничего не останется, кроме поста.
Да, но было бы приятно.
Если бы какие-то сервера между тобой и клиентом, по пути могли бы и закешировать результат.
Ведь вот этот пост, который мы сейчас обсуждаем, он по сути гет.
Взять данные просто с параметра какими-то, но нифига не закеширует, каждый раз будет.
А Query, типа, будет кэшироваться?
Query же тоже нельзя кэшировать так просто, зависит от тела, правильно?
Зависит от тела, но как-то будут... Я так подозреваю, все эти Cloudflare и прочие дистрибьюторы контента как-то умеют понимать, что Query может быть и такой, и такой.
Ну, слушай, тут, мне кажется, та же самая проблема, как и с гетом будет, да?
То есть, а как ты определишь, когда кэшировать, когда нет?
То есть, надо какую-то семантику уже... Ну, заголовочки, хедеры люди для этого придумали, там всё покэш.
Чисто сказать, хедером можно кэшировать.
Да, покэш, скажешь, там и всё будет.
Так, мне кажется, можно, к тому же самому Cloudflare'у, можно и посты научиться так же кэшировать.
Ну, не посты, а какой-нибудь... Хотел сказать, придумать какой-нибудь новый метод.
Ну, вот, наверное, Query для этого и придумали.
Ну, не знаю.
Интересно.
Я не то, что прямо мучаюсь от того, что у гета нет тела, но query я, в принципе, уже знаю, куда прикрутить.
В паре мест он мне будет нужен, скорее всего.
А интересно, а браузер умеет уже его?
А зачем тебе браузер?
Ну, представь, например, я захочу сделать из браузера, чтобы на какой-нибудь набор данных на странице я захочу, чтобы, например, вот этот query послать и передать, например, параметры фильтрации или сортировки туда.
Погоди, а браузер в каком контексте?
В контексте джаваскрипта или чего?
Джаваскрипта, да-да-да.
А почему джаваскрипту есть разница?
Какие там слова в методе написаны?
Я не знаю, фич, может быть.
Хотя нет, наверное, любой, что отправить им, какая разница.
Ты, наверное, любое слово скажешь, и любое слово до тебя дойдет.
Пусть нам специалисты скажут.
Наверняка у них тоже есть шорткады, быстро GET сделать, быстро POST, но я уверен, что даже на фронт-энде есть способ дать любой метод.
В Fetch API, по-моему, да, ты можешь любой метод написать, поэтому, наверное, можно и Query будет сделать.
Окей.
Будем Query делать GraphQL запросы вместо того, чтобы... Там же постами все, да, идет, по-моему?
Ну, сейчас постами, да.
Да, вот будут.
Для них и придумали, наверное.
Наверняка.
Он тут его определяет как безопасный пост, то есть, immutable пост, который ничего не меняет.
Ну пост, опять же, то что пост иммьютабл, да, но мы согласились на эту семантику, но он точно так же может быть не иммьютабл.
Точно так же, ну то есть если ты криво напишешь, например, обработку query, ты точно так же можешь сделать query, который у тебя будет мутировать данные.
Да даже get может сделать так, что он у тебя будет мутировать данные.
То есть если постараться, то сломать можно всё.
То есть это же чисто такая, она же субъективная семантика, она никак технически не контролируется, не валидируется, правильно?
Ну да.
Ходя я кинозаметку, нашим слушателям мы можем рекомендовать в гете посылать Buddy или лучше не надо.
Вы знаете хотя бы один практический случай, где это не дойдет?
Только с Proxy какой-нибудь.
Я до сих пор не нашел даже с Proxy.
Через Load Balancer амазоновский проходит.
Через Cloudflare, по-моему, тоже проходит.
Через Nginx, ну, как запрограммируешь, пройдет.
Через Reproxy пройдет.
В каком случае в баде, в гете не дойдет?
Вот в практичном случае я имею в виду.
Та, но там кишерится, не кишерится, это уже другая песня.
Но придет ведь первый раз.
Я, честно, никогда, никогда не отправлял.
Мне всегда хотелось.
Мне вот прям, вот эти йорлпорамы, они вот врежут прям мне всё, что только, ножом по сердцу.
А вот, не знаю, мне хотелось, был соблазн, но я никогда не отправлял.
Поэтому не знаю, есть ли практические ограничения, чтобы не отправлять этот...
Особенно, как глаз режет, когда ты написал красивый URL по раме.
Таймстемпы в виде нормального времени.
Хочешь, чтобы он тебя послал в фронтендер.
А он тебя посылает потом.
Ты видишь, URL encoded все.
Глаза мои не смотрели.
Где там процент 3A?
Это двоеточие?
Или чего там двоеточие было?
Компьютер это все равно.
Но ты-то человек.
Тебя-то на это смотреть больно.
Не эстетичненько получается.
Конечно, конечно.
Да, да.
Ну что, Ксюша, пойдем к теме наших глубоко уважаемых, если ты не против?
Да, конечно, пойдем.
Я сейчас их выберу.
Давай выбери.
Мы даже в Гиковском про фаеркакер не поговорили.
Как так?
Версия 1.0, не шутейное дело.
Вообще, мы до этого про него говорили, поэтому тут просто версия 1.0 вышла.
Давайте тему слушать.
Компания DeepMind представила нейросеть AlphaCode.
Она создает код на уровне среднего программиста.
AlphaCode вошла в число 54 лучших участников соревнований по программированию.
Круто, что.
То есть скоро не только будет co-pilot, а еще и как бы... Я говорю, мне кажется, всякие джюниросети займут джюниров.
В смысле, займут места джюниров.
Там даже название.
Она ведь не программированием занимается.
Она competitive программированием.
Это ведь не про программирование.
Ну какая разница?
Её на чём научили, тем она не занимается.
То есть, если её научить не на Competitive, а на обычном программировании, она будет обычно программировать.
Я тебе говорю, мне кажется, есть проблема, что если не будет мест для джуниоров, то как синеры будут появляться?
Ну то есть, как набраться опыта и создать как бы своё понимание дизайна, если код пишет за тебя что-то другое?
Ты не понимаешь, просто со временем вот этот альфа-код, она станет теньёром.
То есть, она научится на теньёре, то есть, станет теньёром.
Вот с этим есть большие проблемы.
Понятно, как нейронной сети сделать что-то конкретное.
Когда есть конкретный результат, например, игра в Go, она сложная, никто не говорит, но она всё равно такая, как на английском straightforward.
прямая.
А когда что такое дизайн, никто никак описать не может.
Ты понимаешь, дизайн всё равно остаётся частично в головах у людей.
Тулзы для дизайна, они все такие.
Кто сейчас пишет e-mail диаграммы?
Вот эта манса, которую ты приговариваешь, она не раз звучала за долгие годы моей практики.
Например, когда индустрия переходила в далёкие-далёкие годы с языков низкого уровня, ассемблер.
И для конкретной платформы на язык относительно более высокого уровня C. Такие же... Как же?
Как же?
Все пропало.
Но теперь всякая обезьяна сможет.
Если ты не порвешь школу писания на Assembly, какой из тебя сеньор когда-то получится?
Да, так говорили.
Мне кажется, совсем разные вещи.
Как ты идеи выражаешь на языке и как бы и дизайн самого приложения.
Это с нашей точки зрения теперь так кажется, что идеи – всё, а раньше техника – всё.
Правильно джампы делаешь – вот, будет работать.
Какие там идеи?
Попробуй на ассемблере концептуально написать.
Поменяются наши челленджи, я думаю, со временем.
Ну, не пропадем мы все.
Не останутся эти телефонистки без работы.
То есть, ты себя телефонисткой называешь?
Ну, неважно, кто.
Телефонистки, которые руками перетакали, нашли себе где-то в конце концов работу и решают более интересные проблемы.
Да, нет, я согласна.
Я только за то, чтобы нейронные сети поскорее научились бы суп готовить.
Ну, с другой стороны, ну, вытеснят нас из индустрии эти нейронные сети.
Ну, здорово же, займемся чем-то интересным.
То, что давно хотелось поделать.
Я вот виноделием пойду заниматься.
Например, виноградом, вином.
Классно же.
А нейронка будет сидеть в офисе и работать за меня.
Это пока не завезут нейронку, которая будет правильно сама виноград давить так, чтобы вообще тебе близко не стоять.
А ручек-то у нее нет?
Ей приделают ручки.
Или человек с нейроинтерфейсом.
Слушай, мне кажется, кстати, виноград давить это легче, чем суп готовить или вещи убирать.
То есть, я тут читала, что вот вещи убирать фиг научатся эти дурацкие роботы.
Если просто давить виноград, то, наверное, да, но если делать вино, то там же вообще целая искусство.
Слушай, раньше, по-моему, достаточно вот такие обычные люди просто давили, нет?
Всякие рабы там, нет?
Просто давить виноград – это одно, а вот именно сделать вино – там целый процесс, целая наука.
Да и суп ты зря преувеличиваешь.
Я тут смотрел недавно видео, как рисоварки работают современные.
Это ведь вот их японский ответ или китайский ответ на то, как робот, чтобы суп варил.
Там прямо магия целая, как они рисовали.
Я думал, ты скажешь им, потому что ты смотрел, как суп варить на ютубе, и скажешь, да фигня какая-то.
А я посмотрел, как делать эту пасту итальянскую, трофея, если вы знаете, о чем я такой, с пиралькой такой закрученной.
Я тоже посмотрел на YouTube и думал, да, фигня какая-то, пойду сделаю.
И прям не получилось.
Надо было это, фотографию, что у тебя получилось, знаешь.
Типа, реальность.
Ожидание и реальность, мне кажется.
Она в конце не очень, после, наверное, первых типа десятка,
Чуть-чуть начало похоже получаться на то, что у этой девчонки с Витюбой получалось, но пока, конечно, очень... Она говорит, это очень просто.
Вам нужно немножко практиковаться.
Ну, конечно, она же уже тысячу сделала, а ты всего две.
И как бы вот... Ты же после десятку уже улучшился.
Через сто ты бы вообще уже, мол, свое YouTube-видео снимать.
Да нет, ну... Я бы хотела, чтобы нейронные сети... Вот почему нейронные сети программируют, а не субделают?
Пусть они... Потому что я предпочла программировать.
Ксюша, понимаешь, та же причина.
У них ручек пока нет.
Вот когда ручки им приделают, вот тогда... Да нет, они решат это... Да есть же роботы всякие.
Это зря.
Даже не надо вот этого всего.
Ты поищи где-нибудь на интернете там эти суповарки.
Наверняка есть такие штуки, которые... Вот как кофеварка моя.
Она ведь чудеса делает, она сама мелет, сама смешивает, сама там выбрасывает, все сама делает.
А сама свеклу из холодильника достает?
А, еще лучше, а сама в магазин ходит свеклу покупать?
Или даже можно просто на сайт заказать свеклу?
Конечно, чисто технически можно же.
Автоматизация будет, что она сама и закажет, придет мужик, вложит в нее куда надо.
Так даже не надо вкладывать, надо просто трубу такую протянуть туда, чтобы она засосала.
Ой, это ты пелевина.
Она просто засосёт все продукты в себя, и раз, тебе на выходе суп будет.
Ты, например, если хочешь новую стрижку, тоже так голову в эту трубу, и она твою голову засосёт немножко, хоп, вытащил, новая стрижка.
Главное, чтобы в суповарку не засосало потом.
Нет, с практической точки зрения, мне кажется, суповарка, кто-нибудь захочет такой стартап создать, просто озолотится.
Делаем супы при помощи искусственного интеллекта.
Ну, это сложно пока.
То есть, как бы с роботами вообще сейчас пока... То есть, роботы сейчас очень круто что могут делать.
Вот на уровне всяких больших магазинов, например, они их могут мыть уже.
То есть, это стрёмная работа, никто её делать не хочет.
Это минимал вейдж.
Ты думаешь про антропоморфных роботов?
Возможно, это вообще путь им никуда.
Нет, они, кстати, вообще... В смысле?
А что плохого?
То есть, антропоморфные, ты имела в виду на человека похожего?
Ну, похоже на человека или относится к проблемам, как человек.
Положить капусточку сюда, порезать ножиком тут.
Подход какой-то другой должен быть.
Но полы мыть не штука, которая ездит и моет, как человека повторяют.
Я не знаю, из пола бьют фонтаны, и потом по полу каким-то горячим воздухом.
Что-нибудь в эту сторону.
Нет, во-первых, надо концепцию пола изменить.
Зачем нам полность, если будем в метаверсии жить?
Зачем вообще мыть?
Надо просто все эти проблемы перенести в виртуальную реальность.
Там нечего мыть.
Ой, слушайте, мне кажется, что мы сейчас все говорим, знаете, так бывает, и мы сейчас все говорим про разные степени будущего.
Лёха, типа, через тысячу лет, он потом, типа, через
500 лет, а я говорю про типа завтра, что меня заэффектит.
Смотрите, тут же есть, как всякие бизнес-оппортюнити рождаются, да?
Есть огромный бизнес, мытье полов.
К сожалению, пока есть очень много полов, которые надо мыть.
И вот туда приходят роботы, и они вместо людей начинают это делать.
А потом на роботов много денег выделяется, и они начинают еще что-то делать, все круче и круче делать, и так далее.
Поэтому логично, что роботы сначала будут антропоморфные, а потом уже какие-то новые идеи, и потом уже совсем не будет полов.
Хотя я не знаю, мне кажется, что это людям надо меняться, чтобы совсем не было полов, потому что если совсем не будет полов или они все будут грязные, мы все сдохнем от каких-нибудь вирусов, пылищ или еще чего-нибудь.
Так и так, от вирусов сдыхаем.
У нас все равно многие банки где-нибудь будут храниться.
OnlyFans теперь на GitHub.
Кто такой OnlyFans?
Это что?
Я так понимаю, что это... А, это по Sponsors Only Repositories.
Да, Sponsors Only Repositories.
Интересно, да?
Это то, что GitHub завел, мне это видится возмутительной какой-то хренью, которая явно капиталистическое дыхание Майкрософта в наш коммунистический GitHub проникло.
Я понимаю, гитхаб открытый, я понимаю, гитхаб приватный.
Понятные юзкейсы, да?
А вот такой патреоновский контент, типа только для подписчиков, это какой-то козел.
А почему?
Мне кажется, наоборот, очень крутая идея.
То есть представь, у тебя есть опенсорсный проект, и ты хочешь им зарабатывать.
И, например, ты делаешь, не знаю, приватный репозиторий с какими-то там, ну, не знаю, экстра-фичами или там какой-то, ну, не знаю, например, у тебя есть опенсорсный, а ты там в приватном уже делаешь чисто деплоймент в кубернетис, например, его и полностью его официально поддерживаешь.
И ты можешь продавать это, то есть типа с исходниками, но при этом, ну, вот люди могут просто подписаться и... Погоди, а практически что за лицензия у тебя будет прописана вот в этом sponsor-only репозитории?
Ну, это уже какой-то решишь.
То есть, ты можешь вписать, например, придумать новую лентиндию, пока вы платите за... Спонсорсорли.
Да-да, спонсорсорли.
Пока вы платите за подписку, вы можете пользоваться продуктом.
Да-да, это о чем я говорил.
GitHub потихонечку начал убивать опенсорс.
Это уже не опенсорс, это нечто другое.
Это не опенсорс, это попытка дать инструменты монетизации для опенсорса, чтобы люди могли зарабатывать.
Да-да-да, которые превращают опенсорс не в опенсорс.
Подожди, это же сейчас контент-креейшн-экономия.
Мне кажется, это очень трендово, во-первых, но я не знаю, почему ты думаешь, может быть, это и не опенсорс, но может быть, это действительно новый виток, что в этом плохого?
Мне не нравится эта идея.
Представьте себе мир, в котором все популярные репозитории, которыми мы пользуемся, становятся спонсор-сонгами.
А в чем проблема?
Мне кажется, это не про то.
Проблема в том, что, например, я посмотрел на репозиторий, и мне кажется, функциональности вот это не хватает.
Я сейчас пойду его форкну, и вот я недавно форкал один репозиторий, потому что он не умеет работать с той штукой, что мне надо.
Я никакой не спонсор, я ценю его работу, замечательно, молодец.
Я его форканул, сделал свою функциональность, оставил свой форк, но если он мейнстрим примет, замечательно.
Однако, ограничивать меня тем, что я должен быть сначала его спонсором, только тогда я смогу его тексты увидеть.
Нет, так это же решит сам мейн-тренер, правильно?
То есть, я не думаю, что сейчас все мейн-тренеры ломанутся и сделают все свои вот эти репозитории только по подписке.
Я вот говорю, вижу, что у тебя есть основной какой-то опен-сорсный продукт, а вот по подписке ты делаешь какой-то, ну, типа, бонус поверх этого продукта.
То есть, не знаю.
Мне кажется, наоборот.
Много же было таких struggle людей, которые даже удаляли свои репозитории откуда-нибудь из NPM, еще откуда-нибудь, когда люди хотели этим зарабатывать.
И у них не сложилось.
И у них прямо болело это.
Но оттуда они смогли сделать подписки.
Я не думаю, что все будут делать, но мне кажется, вполне может быть для кого-то.
Если человек хотел монетизироваться, ему казалось, что Open Source – это такое место, где он сможет монетизироваться, раньше, по сути, хороших инструментов для этого не было.
А сейчас есть.
Это тоже такая кажущаяся простота, которая хуже выросла.
Ну, например, ты автор популярного Open Source проекта.
Например, я. И хочу я вдруг деньги с него начать стричь.
Спонсорованный репозиторий для меня уже не путь, поскольку я лицензию так поменять не смогу, скорее всего.
А почему?
Не один же я его писал.
Участие кучу людей.
Мне нужно обойти их будет всех.
Со всеми договориться.
Да это практически нереально сделать.
То есть MIT лицензию поменять на вот эту специальную лицензию просто своим решением, потому что я автор, ментейнер и написал там 95% кода, я не могу сделать.
А ты уверен?
Ты это читал?
Я практически уверен в этом.
Ты не можешь, но ты можешь, например, взять и запилить что-то, авторизацию через Telegram.
Прости, конечно, за это, но ты можешь сделать ее в отдельном, например, коммерческой версии каким-то плагином.
И если ты не хочешь, пользуешься обычным open-source, ради бога, хочешь форкнуть его, дописать, дописывай.
А ты можешь подписаться на приватную и получить доступ, например, к коммерческим фичам.
В этом смысле это какое-то полурешение.
То есть, если я хочу дописать функциональность, которая мне кажется коммерчески интересной, я вообще не должен ее делать публичной никаким образом.
Она в приватном репозитории сидит, каким-то механизмом подключается к open-source ядру, ну, как GitLab делает.
И вперед.
И вперед из песни.
Не, ну а если ты хочешь этот компонент сделать open-source, или, например, ты библиотеку какую-то делаешь, и хочешь сделать кусок open-source, например, в Go, например, ты хочешь, чтобы у тебя там конкретный package какой-то был, модуль был open-source, например, для Enterprises, и ты им продаешь подписку, они подписываются, и потом дальше используют твой модуль.
Ну, может быть.
В продуктах, которые просто по определению должны распространяться в виде исходных текстов, ну, вот как Gosh'ные модули, тут
Да, как бы это какая-то ниша, я согласен.
Но это такая узкая ниша.
И ниша, которую я понимаю.
Очень она узкая.
А мне надо бежать.
Я извинялась заранее, что мне, наверное, надо будет рано бежать.
Всех, всем пока.
Было очень здорово.
Всем спасибо за Никовский выпуск.
Всем чмоки.
Пока.
Давай добьем темы.
Что там у нас?
Компликейтед.
Что за фути летит такой?
Как же это что-то связано с Вордпрессом?
Это какой-то британский язык, что ли?
Тщетность эта.
Да, невыносимая тщетность бытия.
Там статья такая огромная, что ли?
Да ладно, огромная.
Там респонсы в большом статье.
А, это комменты, да, окей.
И чего?
Вывод-то какой?
До конца надо долистать.
Вордпресс умрет.
А, умрет, потому что ему нет больше места.
Ну, я не дочитал, но я предполагаю, я не знаю.
Я сейчас чисто так придумываю на ходу статью.
Я статью тоже не читал, я читал к ней обсуждение.
Обсуждение было в контексте, что, мол, судя по всему, статья об этом говорила, что в современности особой нужды в таких CMS, как WordPress, и нет.
И у нас такие прекрасные статикогенераторы, которые все на свете нам статика загенерируют.
Ну, в общем, гиковский такой точка зрения был.
Я дочитал, короче, да, он делает альтернативу Вордпрессу, и, в общем-то, ее просто рекламируют здесь.
В этом суть, да?
Да, да, то есть идея, я так понимаю, как Твилл называется.
Ну, я так понимаю, что такой же Вордпресс, только лучше.
Ну, хоть на Гошечке или на Расти написано.
На ПХП наверняка.
Не, на ПХП все нормально.
А, на ПХП, ну, окей.
Все по канонам, да, то есть ни шага в сторону.
Так что да.
Ладно, ладно.
Эпическая изюмность PK-EXEC, которая присутствует во многих линейках с дистера позволяющая возвыситься до руты любому, была незамечена с 12 лет.
А вы говорите LOG4J.
А что за PK-EXEC?
Что это такое вообще?
Задумался.
Был бы Вовок, он все знает.
Наверняка, да.
Это только Бабук знает такое.
Тут букв много конкретно.
Скриншотики всякие такие.
Там нарисовано, что угроза из США исходится.
На одной из картиночек такой кружочек нарисован.
Где же враги-то?
Точно.
Там миновует.
Еще одна влог FJ уязвимости.
Это даже уже не смешно.
А ссылка на YouTube.
Ох ты, ох ты.
Зачем вы это делаете, дорогие читатели?
В JNDI только локал-хост разрешили, однако можно локал-хост, решеточка и вперед.
Обходится вот это все.
Так они еще не выпилили этот GNDI?
Они прям какие-то настойчивые ребята, я скажу.
То есть, они реально подчинили это не тем, что не выпихали к чертям этот GNDI, а его как-то пофиксили.
А не разрешили его только на локал-хост.
То есть, в голове это все равно крутая фича.
Вот это, кажется, офигенная же фича.
Она, может, и не офигенная, но они понимают, что есть у них 500 миллионов человек, которые этой фигней пользуются.
То есть, откатишь ее, а где-нибудь там Банков Америка упадет у тебя потом.
Ладно, Банков Америка.
Если самолет увалится с неба, значит, вот это будет досадно.
Думаешь, у них на логере как-то все построено?
Наверняка.
Куда-то заходит, двигатель проверяет при помощи заинжекционных сообщений.
Топ-100 Developer Tools 2021 года.
Я на них посмотрел.
Скажешь, что я что-то себе отсюда выбрал.
В некоторые заходил посмотреть, чего это такое.
И тут же закрывал.
Ну, они странные какие-то, да?
Ну, они такие же.
VSCode, DF, Nokia, но этот я знаю.
Специфический.
Вот я на кодер заходил в веб-сайт.
Это типа такой воркспейс, в который ты можешь сам себе ставить такие VSCode и локально запускать.
О, там Mango, смотри, мы Mango обсуждали, по-моему.
Ну, да, и тоже, как оно попало вот в эти 100 самых крутых, тоже не очень понятно.
А, Corsair, да, но теперь Faraday, да.
Ну, загадка в общем.
Да, там какой-то немножко, знаешь, сборная солянка, да, по-моему, из этих всех.
То есть, и тут же тебе и Кубернетис, и какие-то Апачевские продукты, и какой-то, в общем, прям все подряд, по-моему, нет?
Ну, тут какой-то номер 34, JetBrains Куадана.
Квадана, да.
Из всех JetBrains'ов Кваданы – это вот в лидерах.
Я никогда слышал про Квадан.
А оно, оказывается… Code Quality Monitoring Platform.
Вот то самое.
Если вы JetBrains упоминаете, ну как же… Надо же Квадан упомянуть.
Первое, что приходит в голову, да?
Я заинтересоваться, кстати, потыкаю.
Какие-то могут быть интересные проекты, мне кажется.
А, веб-сервер of the year.
Apache второй.
Да-да-да.
Действительно, это полезно иметь у себя.
Среди полезных инструментов полезно иметь у себя в запасе Apache HTTP-сервер.
И в аналитик тулс на первом месте Google Analytics.
Сюрприз, сюрприз.
Это открытие года.
Нет, там другой раздел есть.
Там хостинг.
Аппликейшн хостинг.
Думаете, там Амазон на CC2 своими позорными?
Нет, там Firebase на первом месте.
Firebase?
Он умеет?
Я не знаю.
Реалтайм платформа.
Про него сказано.
Там если на ссылку нажать прямо у них... А оно только для подписчиков.
Детали, да.
Поэтому мы не знаем, почему он рвёт.
Року затесался, амазон два раза присутствует, правда, как EC2 и как лямбда.
Ажур.
И, собственно, всё.
Ну, такой специальный.
Своеобразный списочек.
У них в списке веб-серверов года... Гуникорн.
Там Гуникорн и Апачи.
И Апачи Томка.
Все гиганты, в общем-то, там собрали.
Окей.
Пойдем дальше, Настя.
Смотрим, что у нас еще хорошего.
А это про то, как... Чувак, и я поначалу решил, что он один из 4G авторов, который рассказывает, как тяжела жизнь в колхозе без нагана.
Ну, по-моему, нет.
Он никак к 4G не относится.
Он так, чисто с... Мы даже эту тему в нашу статью поставили.
Наши темы засунули.
Он смотрит на эту сторону.
Вот это социализм, вот это коммунизм, вот это авторитаризм.
Free software is communism.
Да.
И смотрит на open source в основном как подарок.
Как будто тебе подарок кто-то подарил, а потом ты начинаешь этот подарок и всячески страдать.
Поскольку выстроил свою жизнь.
Кто виноват и что делать.
Вообще статья любопытная.
Глаза вам не откроет на то, как Open Source на самом деле работает.
Это, кстати, от автора этого Talescale.
Помнишь, Боба про неё рассказал?
которые умеют виртуальные сети делать.
Или это не она?
По-моему, она.
Он там где-то упоминал это.
Это слово там звучало.
Как создатель попал на деньги?
Ну, как попадают на деньги.
Вы не знаете, как на деньги попадают.
Пошел спать, а какие-то лимиты переполнились.
А оно через 8 часов дает notification, который ты пропускаешь.
Я статью не читал, но предполагаю, что-то у него такое же было.
Ну, я вот сейчас пытаюсь через него пройтись, да, но там, естественно, с биллингом, впрочем, связано, да.
А, что-то там, а, нетворкинг у него на 5 тысяч долларов прилетел в счет.
И там наверняка какой-нибудь подвох был.
Какой-то...
А, Ажура тоже в выходной, наверное, дорогой, как в Амазоне.
А в Амазоне дорогой?
Ну, да.
Давать наружу через... А, да-да-да.
В выходной, я думал, в смысле, по выходным у них дороже.
Думал, ничего себе, они что, типа, в воскресенье больше денег берут или в субботу?
На воскресенье вообще ИС-2 закрывается, раз ты не знаешь, они не работают по воскресенью.
Отключает просто, да?
Этот рубильник дергает и уходит.
Конечно.
И саппорт только с понедельника начнется.
Да, сто процентов.
23% падения мета и других соцсетей в сети с уменьшением количества активных пользователей.
Ну, прям реально, реально мета падала.
И Твиттер падал, и все они падали, и весь Наздог за собой потянули, и Дау за собой немножко вниз потянули.
Мы ожидаем, пока Ксюши-то нет, мы ожидаем, что их судьба этих постигнет.
Ну, где музыканты потом стали собираться.
MySpace.
Ну, да.
Я что-то, да, немножко пессимистично настроен.
Мне кажется, что, честно, опять же, в этот полностью их фокус на виртуальной реальности.
Это круто, я более чем уверен, что это очень круто.
Я хочу попробовать, но как вот такое будущее такой компании, как Facebook, ну фиг знает.
А социальные сети, я думаю, неизбежно будут постепенно скукоживаться.
Пусть Ксюша ищет другую работу.
Начинает сейчас.
Точно.
Или как с Дигом будет, когда они в одну ночь превратятся в тыкву.
Не упускаю и такой возможности.
Утром просыпаемся, и все, Фейсбук уже только для маргинала.
Закрыли.
Вместе с EC2 просто на рубильник дёрнули.
Что там ещё хорошего есть?
Что я хотел бы увидеть в год-два?
Вот, кстати, прикольно.
Что бы он хотел увидеть в год-два?
Как там про темплейты?
Больше нету, там топит.
Ну, тут списки, которые Дмитрий нам привел.
Что-то с темплейтами, неконституциональное поведение со стальным кодом.
Ну, темплейты, действительно, в «Хищники для чужих» писали.
И весь синтаксис, который ты внутри... Ты пробовал темплейтами что-то делать реально?
Ну, типа больше, чем показать.
В «Хьюго» я пробовал.
В «Хьюго» вот я пробовал что-то там, и все.
Ну, там, в принципе, могучий механизм.
Вот этот темплейтовский язык, но он такой...
весь странный.
Могучий, но странный.
Убрать необходимость в рейндж делать копию значения.
Ок.
Составить селект и выбирать условия в определенном порядке.
Ну, я не знаю.
А это же селект, в смысле, на гарутинах или на каналах, правильно?
Это же не имеет никакого смысла, нет?
Ну как?
Если у тебя селект на больше, чем один канал, и оба канала имеют ответ какой-то, в принципе, какой-то смысл имеет приоритет.
Если они уже имеют ответ.
Заблокировано.
Что типа они уже изначально буферизированы каналы.
Там уже что-то лежит.
Ну, да.
Канал на один.
И один заполненный.
Из какого выбрать?
Я не очень понимаю.
В комментариях писали, что все это фигня.
Завезите нам правильный Янамо.
И мы будем счастливы.
Я полностью согласен с точки зрения.
А что там, константно кидал, да и нормально.
Так, конечно, офигово.
Я даже не про то, что как модно сейчас проверить, что все условия выполнились.
Это как раз спорная фича.
В том, чтобы они были человеческие.
Ну, типизированные инамы, чтобы были, понимаешь?
Чтобы нельзя было там, где инам, написать любой.
Если у тебя инам, например, с строками, ты можешь туда любую строку написать.
Тебе никто не помешает даже строку, которой у тебя нет, написать туда.
Ну, это да, это я согласен.
Особенно, да, вот когда ты свой тип объявляешь красиво, а потом накидал константа, потом тебе внезапно прилетает что-то, что не вписывается в твой список констант, потому что... Why?
Because fuck you, that's why.
Multi-error handling.
Тоже такая фича.
Есть для этого уже решение, чтобы собирать ошибки.
Я, собственно, использую.
А в RUB же это делают, нет?
Нет, multi-error, он имеет в виду, когда ты хочешь собрать много ошибок.
А потом сделать error or else.
И если там хотя бы одна ошибка была внутри... Ну, это когда... Чтобы минимизировать число вот этих if error, if error, а просто добавлять все ошибки, которые в процессе, в цикле накопились, куда-то.
И в конце проверить, была ли хотя бы одна ошибка.
А что ты используешь цикл для этого?
Какая-то библиотечка есть?
Я в свое время у HashiCorp нашел, multi-error называется, и чуть-чуть под себя подточил, там пару багов нашел.
Получается редко, это действительно только для коллекции актуально.
Не всегда сможешь собрать последовательные ошибки.
Они же часто логически одна другую отменяют.
Если у тебя случилась ошибка в подключении к базе данных, то ты скорее всего не будешь какой-нибудь query выполнять из него.
Ну да, если это флоу, которое надо остановить.
Бывает часто, что у тебя цикл похожих действий, где действия тебе надо продолжать выполнять, но как-то информацию о том, что ошибки случились, где-то накопить.
Ну, да.
Ну, собственно... Это даже самому-то собрать на коленке не так уж прямо сложно.
Ничего сложного нет.
Там библиотека, не знаю, 50 строк вся.
Ну, типа того.
Окей.
Джед Брайн закрывает Апсорс, предлагает перейти на спейс.
А я давно говорил, что Апсорс – это мертворожденный конечек.
Еще когда он вышел, я удивлялся.
Мы тогда на подкасте объясняли, что не будет жизни на Марсе.
А кто... Даже интересно, а кто им вообще... Кто-то пользовался так вот прям серьезно?
То есть, как основным продуктом?
Да я подозреваю столько же, сколько примерно на Space переведут на него.
Space, это вот в моем понимании, это что-то такое... Это из тех проектов, которые инвесторам... Я не знаю, есть ли у них инвесторы, но инвесторам вот такое хорошо показывать.
Ну слушай, Space он более как-то не знает, то есть Absorbs он выглядел таким продуктом прошлого тысячелетия, а Space он, не знаю, вот иногда знаешь, как-то бывает такое желание вот что-то одно, то есть иметь одну толзу, которая прям умеет всё.
Я не знаю, в принципе, вот я когда на бету смотрел Спейса, после беты, правда, я уже не смотрел на неё.
Не знаю, мне она понравилась.
То есть, я не знаю, зачем она мне нужна, но если бы у меня была большая компания, большая команда, я бы, в принципе, как один из вариантов вот такой штуки для работы, совместной работы, я бы даже её рассматривал.
То есть, она неплохая сама по себе.
Ну, там слишком много всего.
Да, возможно, это компания, которая хочет заменить свою Jira, свою, там, я не знаю, что у них, там, Team City стоит, еще чего-то.
И все вместе на что-то одно, которое... И то, чем они гид свой хостят, вот чем-то одним.
Мне эта идея кажется стремноватой.
И я напрягаюсь, что у меня, например, пайплайны бегут на том же, где и репозитория хранятся.
То есть GitLab у меня и CI, и MCD занимается, и репозитория, и issues.
Ладно, репозитория и issues я смогу перенести в случае чего.
А вот его пайплайны все адаптировать под что-то отдельное, это прям больно.
Но зато как удобно, когда у тебя всё в одном месте.
То есть у тебя и пиар, и всё связано с Ишью сами.
И ты любого человека можешь тагнуть.
И тут же всё всех добавил.
И там, в общем, и чатик-то тут же открыл.
И ох, не, не знаю.
В принципе, такая синергия, она, мне кажется, прикольная может получиться.
Прикинь, можно, не знаю, в пиаре как-нибудь нажал кнопочку, тут же зашёл в чатик, тут же нажал кнопочку, созвонился.
У тебя потом это всё там куда-нибудь попало автоматически в какую-нибудь вики.
Не, классно можно сделать.
Не знаю, что они так делают, конечно, но мне кажется, могла бы крутая штука получиться.
У них все как раз про эту синергию, но что-то мужики сомневаются.
Как-то у меня опыта с такими интеграционными продуктами никогда особо хорошего не было.
Я предполагаю, что продукты это тоже закроют, но судя по тому, что Absorbe закрыли не так быстро, как я ожидал, я думаю, Space тоже в ту же сторону пойдет.
Ну, поглядим, поглядим.
Он SVN не поддерживает.
Space не поддерживает SVN.
Зачем он нужен тогда?
Конечно.
Вот та корпорация... Я недавно с чуваком говорил из корпорации, где я работал.
И я из нее ушел уже... Еще 10 лет не прошло.
Лет 7-8 прошло уже.
И они тогда начали переход на ГИД.
Эксперименты перехода на ГИД со СВН.
Оказалось, все не так просто.
Оказалось, во-первых, на СВН еще не все с СИВЕСа перешли.
К тому моменту.
Поэтому переход... и до сих пор переходит.
До сих пор переходит, но они уже дошли до того, что у всех СВН-систем стоит ГИД, то есть СВН или СВН to ГИД, такой гейтвей.
И, типа, самые борзые могут из ГИДовских команд к СВН уходить.
Это вообще-то такое вот, знаешь, насколько пропахший Enterprise это решение, что вот прям это прекрасно, мне кажется.
Ну, с другой стороны, да, вот если 150 тысяч разработчиков, то да, да.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем, сегодняшний наш подкаст того,
Мне кажется, да, потому что я так через темы иду, но вроде как ничего такого глобального я там не вижу.
Был в каком-то смысле уникальный подкаст.
Не один гость, а в два раза лучше два гостя за целый подкаст.
Ничего, так посидели с моей точки зрения.
Ну, а вы, дорогие, в комментарии пишите, насколько вам гости понравились.
Будьте плохие, слова про гостей писать накажу.
Других не придут.
Поэтому пишите только хорошие слова.
Все.
Пока.
До следующей недели услышимся.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.